도서명 : 부자의 경제학 빈민의 경제학 (인물로 보는 경제사상사)
저자 : 유시민
출판사 : 푸른나무

주식주식주식주식주식주식주식
  차 례

책머리에
프롤로그/얼치기 경제학도의 길 안내
1. '보이지 않는 손'의 위대한 탄생 (자유방임시장의 예언자, 아담 스미드)
- 아담 스미드의 공짜 여행
- 자유방임시장의 '보이지 않는 손
- 국부론의 산실, 글래스고대학
- '보이지 않는 손'은 공평하지 않다.
- 상인과 제조업자들을 믿지 말라
- 아담 스미드의 인간적 면모와 그의 사상이 남긴 것
2. 대중의 빈곤은 신의 섭리이다. (토마스 로버트 맬더스 목사의 암울한 세상)
- 가난한 사람들을 후려친 '보이지 않는 손'의 저주
- 빈곤은 인구법칙이 내린 불가피한 운명이다
- 자비심은 재앙을 부른다
- 냉혹한 천재 맬더스 목사
- 한 세기를 앞지른, 그러나 조롱거리가 된 맬더스의 공황이론
- 부자들은 언제나 맬더스를 좋아한다
3. 지주의 이익은 사회의 이익과 항상 대립된다. 
   (부르주아 계급의 선봉장, 데이비드 리카도)
- 경제학의 역사에 남은 나폴레옹의 발자취
- 경제학자로 변신한 주식 브로커
- 지주의 이익은 항상 사회 전체의 이익과 대립한다
- 국제적 자유거래는 세계를 부유하게 한다
- 두 날의 칼 노동가치론
4. 자유무역은 예속으로 가는 길 (우국지사의 경제학, 프리드리히 리스트)
- 경제사상에도 국적이 있다
- 급진적 자유주의자 프리드리히 리스트
- 공업력의 발달은 세계 지배의 지름길
- 자유무역론은 강대국의 이데올로기
- 국가의 번영없이는 개인의 행복도 없다
- 비극적이지만 차라리 행복한 종말
5. 분열된 세상, 싸우는 사상 (부자의 경제학과 빈민의 경제학)
- 풍요한 세계와 가난한 세계
- 유토피안들의 아름다운 환상
- 쾌락은 선이고 고통은 악이다 - 벤담
- 사람을 계급으로 나누지 말자 - 세이와 시니어
- 모든 재산은 강탈한 것이다 - 톰슨과 호지스킨
- 부자들이여 번뇌하지 말라 - 바스띠아
- 위대한 절충주의자 J.S. 밀
6. 모든 지배계급을 공산주의혁명 앞에 떨게 하라 
   (칼 마르크스의 '과학적 사회주의')
- 낡은 유럽을 뒤흔든 혁명의 해
- 누구도 대신할 수 없는 인간, 칼 마르크스
- 위대한 부르주아지, 자유로운 프롤레타리아트
- 자유거래라는 또 하나의 '파렴치한 자유'
- 혁명가 마르크스의 고달픈 생애
- 자본은 피와 오물을 흘리면서 태어난다
- 최초의 노동자혁명 파리 코뮌
- 혁명의 가장 무서운 적은 효과적인 개량
7. '보이지 않는 손'의 신성화 ('풍요한 세계'의 신고전파 경제학자들)
- '영원한 번영'을 노래한 사람들
- 한계혁명 - 미분학이 경제학을 점령하다
- 레옹 왈라스의 '균형잡힌 세계'
- 알프레드 마샬의 '찬 이성 더운 가슴'
- 누구나 자기 몫을 가진다
- '부르주아의 마르크스', 빌프레도 파레토
- 아름답지만 비현실적인 신고전파의 세계
8. 모든 지대는 도둑질이다. (불로소득을 규탄하는 영혼의 외침, 헨리 조지)
- 우리 시대의 거대한 수수께끼
- 부자가 되려면 땅 한 조각이라도 사두라
- 맬더스의 인구론과 아일랜드의 진실
- 지대는 모든 악의 근원이다
9. 낭비하라, 그러면 존경을 얻으리라 (영원한 이방인, 도스타인 베블렌)
- 독점자본과 억만장자의 출현
- 유한계급과 과시적 소비
- 값비싼 것이 아름답다
- 굉장한 학식을 지닌 '건달박사'
- 위대한 이방인의 지켜지지 않은 유언
10. 제국주의는 세계를 망친다 (세계대전의 예언자, 존 앗킨슨 홉슨)
- 제국주의 - 정복과 약탈의 시대
- 제국주의 시대의 새로운 정복자 금융권력
- 저축은 미덕이 아니다
- 제국주의는 세계를 망친다
11. 저축이 미덕은 아니다 (자유방임주의의 종말을 선고한 존 메이너드 케인즈)
- 자본주의를 구원할 천재의 등장
- 가장 부르주아적인 부르주아 경제학자
- 대공황 - '보이지 않는 손'의 파산
- 자유시장의 무정부상태와 경기 변동
- 케인즈 경제학과 전쟁광 히틀러
- 케인즈가 본 칼 마르크스의 사상
12. 유토피아를 위한 '거대한 실험' (사회주의 70년의 영욕과 고르바초프의 좌절)
- 총성도 통곡도 환희도 없는 혁명
- '보이지 않는 손'의 눈부신 성공
- 모두가 '스타하노프'일 수는 없다
- 시장의 폐지, 시장의 보복
- '사회주의 계획 경제'와 공포정치
- '위대한 실험'이 남긴 것
에필로그 / 아직도 끝나지 않은 논쟁
참고서적

    지은이 유시민은 1959년 경북 경주에서 태어나 대구 심인고교와 서울대 경제학과를 졸업했다. 대학 재학 중에는 민주화운동으로 두 차례 옥고를 치르기도 했다. 저서로는 <아침으로 가는 길>, <거꾸로 읽는 세계사>와 공저로 <광주민중항쟁 - 다큐멘터리 1980> 등이 있다.

   프롤로그 / 얼치기 경제학도의 길 안내

이 책은 '위대한 경제학자들'의 생애와 사상에 대한 이야기이다. 그런데 이런 이야기는 쓰는 사람에게도 그러려니와 읽는 사람에게까지 적지 않은 정신적 부담을 안겨주기 쉽다. 왜냐하면 경제학은 지극히 무미건조하고 난해한 학문으로 널리 인식되어 있기 때문이다. 물론 이러한 인식은 하나의 그릇된 편견에 불과하다. 그리고 그 같은 편견을 유포시킨 사람은 경제학자들 자신이다.
우리 시대에 누구나 관심을 가지고 있는 경제문제를 좀 더 잘 이해해보려는 소박한 희망을 지닌 어떤 보통 사람이 있다고 하자. 그는 아마도 국내외의 저명한 경제학자들이 저술한 <경제학개론>을 펴보게 될 것이다. 그리고 십중팔구는 조만간 그 책을 팽개치면서 자신의 '부족한 재능'을 탓할 것이다. 그의 눈으로는 <경제학개론>과 미분학 교과서를 구별하기가 쉽지 않다. 처음부터 끝까지 기기묘묘한 방정식과 그래프로 가득한 그 개론서는 그가 품고 있는 소박한 '경제학적 의문사항'들에 대해 결코 속시원한 대답을 해주는 법이 없다. 경제학자들은 모든 문제를 가능한 한 난해한 방식으로 설명하는 사람들로 보인다. 경제학 개론서를 이해하는 일이 이렇게 어렵게 느껴질 정도이니, '위대한 경제학자들의 사상'이야 보통 사람의 상식과 인내심을 가지고서는 감히 범접할 수 조차 없으리라고 지레 짐작할 수도 있을 것이다.
하지만 경제학은 결코 주술과도 같은 방정식으로 이루어진 상아탑의 과학이 아니다. 그것은 모든 사회과학 가운데서 가장 흥미진진하고 '위험스러운' 주제를 연구한다. 그것은 '부의 창조와 분배'의 배후에 작용하는 법칙을 연구한다. 그것은 물질적 부 그 자체가 아니라 그것을 둘러싼 인간의 행동과 인간 사이의 상호관계를 연구한다. 그래서 이 학문은 물질적 부를 차지하려는 인간들 사이의 소란스러운 싸움과 불가피한 관계를 맺게 된다. 경제학은 풍요와 궁핍의 원인을 해명하며 인간 집단 사이에서 벌어지는 모든 형태의 갈등과 투쟁 - 작은 공장의 파업에서부터 대규모의 폭동과 반란, 혁명과 반혁명, 대학살과 세계적 규모의 침략전쟁에 이르기까지 - 의 물질적 근거를 탐색한다. 그러나 오늘날 우리가 학교에서 배울 수 있는 경제학은 '거의 전부' 이 모든 소란에 관계하기를 거부하는, 그럼으로써 그에 대한 자기의 입장을 표명하는 그러한 경제학이다. 그것은 별로 '흥미진진하지' 않을 뿐만 아니라 조금도 '위험하지' 않다.
그러나 우리가 이 책에서 만날 경제학자들은 풍요와 빈곤의 원인에 대해, 세상의 그 모든 소란스러운 싸움에 대해, 현존하는 사회 질서의 도덕적 정당성에 대해 뚜렷하고도 의미 있는 견해를 표명한 사람들이다. 어떤 사람은 그것을 더없이 선동적으로 표현한 데 반해 다른 사람은 어눌하기 짝이 없는 문장으로 늘어놓았지만, 그들이 말하고자 한 바는 모두 명확하다. 그들은 자기 시대의 중대한 경제적, 정치적, 사회적 쟁점에 대한 자신의 견해를 숨기지 않았으며, 그로 인해 세상 사람들로부터 찬양과 존경뿐만 아니라 비난과 박해를 받는 것까지도 두려워하지 않았다.
이 책에서 다룬 '위대한 경제학자들'의 사상과 생애는 실로 다양하다. 어떤 영국인은 목사라는 신분에도 불구하고 가난한 사람들을 도우려는 모든 형태의 노력을 냉혹하게 비난하면서 사람들 사이의 경제적 불평등을 피할 수 없는 운명이라고 옹호했다. 그와 동시대에 살면서 주식 투기로 거부를 모아 스스로 광대한 토지의 소유자가 된 다른 사람은 지주의 이익이 사회의 다른 모든 사람의 이익을 해친다는 것을 입증하기 위해 전심전력했다. 오직 자기의 조국을 위해 '국적있는 경제학'을  창안했다가 조국을 제외한 다른 나라에서만 융숭한 대접을 받은 독일의 한 우국지사는 끝내 뜻을 펴지 못하고 비극적인 권총 자살로 짧은 삶을 마감했다. 그런가 하면 노동자와는 아무 관계도 없는 중산계급 출신의 한 천재는 자본주의 체제와 '풍요한 부르주아 세계'에 불길하기 짝이 없는 파산선고를 내리고 그것을 집행하기 위해 싸우느라 죽을 때까지 마녀사냥과도 같은 박해를 받았다. 그들 가운데는 평생을 독신으로 살면서 학문 탐구에 일생을 바친 대학교수도 있지만, 중학교 문턱도 못 넘고 갖가지 밑바닥 생활을 전전하면서 독특한 이론을 세운 방랑자도 있다. 이상주의적 공산촌을 건설하느라 엄청난 재산을 탕진해 버린 걸출한 자선사업가가 있는가 하면, 현대의 부자들을 야만부족과 나란히 세워 신랄한 야유를 퍼붓고서도 아무런 보복을 받지 않은 괴상한 이방인도 있다. 그리고 가장 현대적인 인물로서는 대공황이라는 절망의 골짜기에 빠진 현대자본주의를 구원하러 나섰다가 공산주의자라는 비난을 받기도 한 '유쾌한 천재'와 위기에 처한 사회주의 체제를 개축하려다 그 체제와 함께 몰락해버린 '크레믈린의 권력자'가 있다.
학자들 --- 물론 학자라고 하기 어려운 사람도 있다 --- 의 사상은 여러 가지 기준에 의해 다양하게 분류될 수 있다. 필자는 여기서 '부자의 경제학'과 '빈민의 경제학'이라는 분류법을 선택하였다. 그러나 이것이 두 진영 사이의 적대적 대립을 강조하기 위한 것은 아니다. 두뇌와 심장을 지닌 인간의 학문은 절대로 '중립적'일 수 없으며, '풍요한 세계'와 '가난한 세계'로 분열되어 있는 사회에서 경제학자의 눈은 불가피하게 어느 한편으로 쏠리게 된다. 필자가 강조하고자 하는 것은 '풍요한 세계'로 기운 경제학자들은 대체로 현존하는 경제체제를 선하고 영원한 존재로 간주하여 변화를 거부하는 경향이 있다는 점이다. 반면 '가난한 세계'를 중시하는 경제학자들은 현존하는 체제를 사악하고 일시적인 존재로 간주하고 변화를 추구한다. 물론 대립되는 두 흐름의 경제학은 자본주의의 빛과 그림자 --- 자유시장의 축복과 노동 대중의 궁핍 ---를 반영한다는 점에서 각각 진실의 단면을 포착하고 있다. 그리고 양쪽 모두를 비교적 균형있게 관찰하는 학자들은 온건한 변화를 권고하는 절충주의적 입장을 취하게 된다. 여기서 다룬 경제학자들은 대부분 두 진영의 어느 한 편을 뚜렷하게 대변하고 있다. 경제사상의 역사는 이 두 진영 사이의 사상적 쟁투의 역사로 파악할 수 있을 것이다.
그러나 이 책은 체계적인 경제학설사나 경제사상사가 아니다. 적어도 형식적인 면에서 이 책은 경제학자들의 '약전 모음'이라고 해야 한다. 여기서는 각각의 경제학자들의 사상을 전반적으로 고찰하지 않았다. 사실 제대로 쓰자면 한 사람마다 이 정도 분량의 책 한 권이 필요할 것이다. 필자가 이 책을 통해 독자들에게 권하려는 것은 경제이론에 대한 체계적이고 풍부한 지식이라기보다는 자본주의 경제체제의 빛과 그림자에 대한 균형감각과 우리 시대의 경제적인 쟁점에 대한 개방적인 자세이다. 그래서 필자는 그들의 경제사상 가운데 몇몇 핵심사항에 관련된 부분을 단편적으로만 차용하였다.
"물질적 부의 원천은 무엇인가?" "자본주의 사회에서 풍요와 빈곤은 어떤 상호관계를 맺고 있는가?" "보이지 않는 손은 각자가 이기심을 추구하기만 하면 그것을 사회 전체의 이익이라는 공동선으로 인도하는가?" "자본주의의 분배원리는 어떠한 것이며, 그것은 인류 문명이 이룩한 보편적 가치규범에 비추어 볼 때 도덕적으로 정당한가?" "실업과 공황이라는 자본주의의 내부적 모순은 어디에 기인한 것이며, 자본주의는 이 모순을 어떻게 극복해 왔는가?" 우리의 주된 관심사는 이러한 것이다. 그러나 필자가 중시한 것은 이러한 의문에 대한 경제학자들의 해명 그 자체라기보다는 그와 같은 문제가 중요하게 부각된 시대적 상황과 그에 대한 경제학자들의 태도이다. 그래서  필자는 각각의 글마다 그 시대의 경제상황과 사회상태, 경제학자들의 개인사와 중대한 논쟁거리에 대한 그들의 견해를 다채롭게 뒤섞어 놓았다. 이런 서술방식을 택한 것은 모든 사상은 그것을 낳은 시대적 상황이나 그 사상가의 구체적인 삶의 궤적과 분리시켜 이야기할 경우 공허한 관념의 유희로 떨어질 가능성이 크기 때문이다.
불행하게도 오늘날 대학에서 가르치는 '공인된 경제학'은 거의 전부가 이 책의 일곱번째와 열한번째에 등장하는 신고전파와 케인즈의 경제학이다. 그리고 그들의 경제학은 우리들 보통 사람들이 지닌 자본주의에 대한 근본적인 의문들을 '과학의 영토' 밖으로 추방해 버린 경제학이다. 그래서 그것만을 열심히 배우는 학생들은 극단적인 지식의 편식으로 인해 숲을 보지 못한 채 몇 그루의 나무만을 보고 그것을 경제학의 전부로 오인하게 된다. 반면 그와 같은 '부자의 경제학'의 밑바닥에 놓인 철학을 거부하는 학생들은 반대편으로 달려가 '강의실 밖에서' 마르크스주의 경제학을 편식하기도 한다. 그리고 그런 사람들은 대개 '공인된 경제학'의 수학적 기법을 학습하지 않음으로써 시간이 흐르면 그 내용조차 이해하지 못하게 된다.
이 책에서 필자는 경제학에 대한 소양을 높이려고 마음먹은 사람들에게 경제학이라는 울창한 숲이 생긴 역사적 과정과 그 숲의 모습을 개괄적으로 보여주고 그 안에 자리잡은 다양한 나무들로 안내하고자 하였다. 그 모두에 대해 조금씩이라도 알아야만 우리가 사는 이 자본주의 경제체제의 여러 가지 얼굴을 공정하게 관찰할 수 있기 때문이다. '부자의 경제학'이든 '빈민의 경제학'이든 자기가 사는 세상을 올바르게 인식하려고 하는 사람에게는 모두가 소중한 자산이다.

    1. '보이지 않는 손'의 위대한 탄생 (자유방임시장의 예언자, 아담 스미드)

       아담 스미드의 공짜 여행

  18세기 영국에 '찰스 타운젠트'라는 사람이 있었다. 한때 재무장관 자리에까지 오른 것을 보면 학식과 재능이 있었을 뿐만 아니라 상류사회에서 제법 발이 넓은 사람이었던 모양이었다. 그러나 더욱 중요한 것은 그가 재산이 아주 많은 귀족이었다는 사실이다. 그는 델카이드 백작 부인이라는 돈 많은 미망인을 아내로 맞이했는데, 이 귀부인은 전 남편과의 사이에서 낳은 아들을 데리고 왔다. 타운젠트는 이 귀공자를 유럽에 보내 견문을 넓히도록 했다. 물론 이런한 수학여행은 당시의 지체 높은 영국의 귀족 가문에서 유행하던 자녀교육 방법 가운데 하나였다.
  타운젠트는 많은 재산과 높은 학식, 그리고 고귀한 신분과 지위에 어울리지 않는 괴팍한 성격을 가진 탓으로 상류사회에서 존경받는 인격자는 아니었다. 그러나 아내가 데리고 온 귀공자의 여행 수행 가정교사를 제대로 고른 것을 보면 사람 보는 눈만은 매우 정확했던 듯하다. 당시 글래스고대학에서 도덕철학을 강의하던 실력있는 교수를 가정교사로 지목한 것이다. 경제사상사와 아무런 관련도 없는 타운젠트의 이름이 오늘날까지 세인의 입에 오르내리게 된 것은 그 도덕철학 교수가 다름 아닌 '경제학의 창시자' 아담 스미드(Adam Smith)였기 때문이다.
  41세의 대학 교수와 귀공자는 1764년 1월 런던을 떠나 약 3년 동안 프랑스의 여러 도시를 여행했다. 엄청난 비용이 든 프랑스 여행에서 그 귀공자가 무엇을 배웠는지, 그리고 그러한 배움을 밑천삼아 영국 사회나 인류 문명의 발전에 어떤 기여를 했는지는 알 길이 없다. 그러나 대학 교수 스미드는 다르다. 그는 이 공짜 여행을 충분히 활용했다. 18세기 유럽의 지식인 사회를 휩쓸었던 자유주의, 합리주의 사상의 대가들을 만나고 프랑스의 산업 발전과 정치,경제적 변화를 직접 목격했다. 그는 파리와 마르세이유, 남부 프랑스의 학문 중심지 툴루즈 등에서 많은 시간을 보내면서 데이비드 흄, 튀르고, 달랑베르, 콩디악, 기본, 케네 등의 쟁쟁한 사상가들과 사귀었다. 스위스 제네바로 가서 볼테르와 만난 것도 이 때의 일이었다.
스미드는 <도덕감정론>(The Theory of Moral Sentiments)을 출간한 철학자로서 이미 만만치 않은 명성을 얻고 있었을 뿐만 아니라 영국에서 온 젊은 공작의 선생이라는 높은 지위까지 겸비한 덕분에 파리 귀부인들의 살롱에도 자유롭게 드나들었다. 그는 졸지에 파리 사교계의 총아가 되어 고귀한 여인들의 사랑을 받기도 했다. 그리고 이 모든 경험이 후일 <국부론>(An Inguiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations)을 집필할 때 중요한 자산이 되었다.
그러나 그에 못지않게 중요한 것은 타운젠트가 스미드를 매우 후하게 대접해 주었다는 사실이다. 여행 수행 가정교사를 하는 동안 스미드는 3백 파운드의 연봉을 받았는데, 이는 당시 글래스고대학 교수 연봉의 두 배에 육박하는 고액이었다. 게다가 타운젠트는 스미드가 임기를 마친 후에도 평생 동안 3백 파운드의 연금을 지급했다. 부잣집 아들이 아니었던 아담 스미드가 평생 동안 연구와 집필에 몰두할 수 있었던 데는 연금이 실제로 큰 기여를 했다. 스미드는 1766년 11월 프랑스 여행을 마쳤는데 젊은 귀공자의 동생이 일행에 합류했다가 파리의 노상에서 살해당하는 끔찍한 사건이 일어났기 때문이다. 그는 다음해 봄 고향인 스코틀랜드로 돌아와 본격적인 학문 연구를 시작했다.
그로부터 10여 년이 지난 1776년, 스미드는 성서 이래 가장 중요한 문헌이라고까지 하는 <국부론>을 출간했다. 대영제국이 가장 거대한 식민지를 잃어버린 아메리카 독립전쟁이 발발하기 석 달 전에 출간된 이 책은 대서양 건너가 아니라 영국 땅 자체에서 탄생한 신세계를 그려 보였다. <국부의 성질과 원인에 관한 연구>라는 따분한 제목을 가진 이 책은 초판 1천 부가 반년 만에 매진되었다. 이것은 현대의 기준으로 보면 보잘것없는 것이지만 당시 출판계에서는 놀라운 판매 실적이었다.
아담 스미드의 사상은 매우 방대한 것이어서 한 마디로 평하기가 곤란하다. 그러나 분명한 것은 그의 사상이 당시의 역사적 상황에서는 혁명적이었다는 점이다. 오늘날 가장 보수적인 자본가와 정치가들이 자기의 주장을 정당화하기 위해 걸핏하면 스미드의 이름을 들먹이는 것을 생각하면 이 말이 조금 이상하게 들릴지도 모르겟다. 그러나 그것은 시대가 바뀐 탓이지 스미드의 사상이 보수적인 탓은 결코 아니다. 스미드는 자의적이고 불합리한 각종의 법률과 규제를 통해 산업의 발전을 저해하고 사회적 진보를 가로막고 있던 중상주의정책을 근본적으로 비판하고 자유방임 시장경제, 즉 자본주의 경제질서의 필연적 승리를 예언했다. 영국 사회가 이미 새로운 체제로 이행했으며, 아무도 그러한 신세계의 도래를 막을 수 없음을 선언한 것이다.
이제 스미드가 발견한 신세계가 어떠한 것인지 살펴보기로 하자.

      자유방임시장의 '보이지 않는 손'

아담 스미드는 가장 평범하고 일상적인 것 속에서 진리를 끄집어냈다. 지금이라도 번잡스런 시장통에 나가기만 하면 누구나 스미드가 보았던 그 평범하고 일상적인 무엇을 목격할 수 있다. 그것은 아무도 계획하거나 명령을 내리지 않았음에도 불구하고 사람들이 필요를 느끼는 모든 종류의 재화와 서비스가 공급되고 소비된다는 사실이다. 노예를 시켜 이런저런 재화를 생산하게 하는 노예 소유자도 없고, 농노들로 하여금 한 주일에 며칠씩 자신의 장원에서 일하게 하는 봉건영주도 없으며, 아들이 아버지의 신분과 직업을 이어받아 각종의 산업에 종사케하는 낡은 관습의 힘도 사라졌고, 어떤 재화를 얼마만큼 생산할 것인지 결정하고 그에 따라 사람을 배치하는 중앙정부의 계획도 존재하지 않는다. 그런데도 사람들이 원하는 모든 재화와 서비스가 적절한 때, 적절한 양만큼 생산되어 적절한 가격에 판매된다. 예컨대 천만 명의 인구가 밀집된 도쿄나 서울, 혹은 뉴욕 같은 거대도시에서 매일 아침 소비자의 대문 앞에 신선한 우유가 배달되는 데에는 낡은 관습이나 명령따위는 불필요하다. 사람들이 아는 것이라고는 돈만 가지면 무엇이든 살 수 있다는 사실뿐이다. 이것은 마치 숨을 쉬는 일만큼이나 자연스러운 일이어서 사람들은 어째서 자기가 원하는 물건이 동네 구멍가게나 슈퍼마켓 또는 백화점에 진열되어 있는지 의문을 품는 법이 없다. 그러나 인간이 이와 같은 사회에서 살게 된 것은 겨우 2백~3백년 전부터이다.
아담 스미드가 발견한 신세계는 바로 이런 세상이다. 그는 신분제도에 근거를 둔 낡아빠진 관습이나 중앙정부의 계획 또는 명령 없이도 사회가 필요로 하는 재화나 서비스가 생산되고 거래되고 소비됨으로써 사회가 사분오열되지 않는 이유를 체계적으로 설명한 최초의 철학자이다. 그가 경제학의 창시자라는 칭호를 얻은 것은 이 때문이다. 스미드는 자신의 신세계를 유지하는 기본원리를 '자유방임시장에서 이루어지는 경쟁'이라고 설명했다. 이것은 <국부론>에서 제시된 스미드의 사상 가운데 가장 단순하면서도 중요한 핵심 내용이다. 스미드는 이기심에 대해 이렇게 말했다.

    우리는 백정이나 양조업자나 제빵업자의 자비심 덕분이 아니라 자기의 이익에
대한 그들의 관심 덕택에 식사를 기대할 수 있다. 우리는 그들의 인도주의가 아
니라 자애심에 호소하며, 그들에게 우리 자신의 필요를 이야기하지 않고 그들 
자신이 어떤 이익을 얻을 수 있는지 이야기해주는 것이다.

맞는 말이다. 산업의 모든 분야에서 모든 사람들이 애국심이나 박애정신보다 자기의 이익을 더 귀중하게 여긴다는 것은 의심할 여지가 없는 사실이다. 제조업자와 상인은 더 높은 이윤을 원하고, 노동자는 임금을 올리려고 하며, 농민들은 후한 값에 농산물을 처분하고 싶어한다. 그러나 이것이 스미드가 말하는 신세계의 전모는 아니다. 만약 이것이 전부라면 스미드의 신세계는 금방 욕심쟁이와 사기꾼들의 손아귀에 들어가고 말 것이다. 그의 신세계는 사람들이 터무니없는 욕심을 부리지 못하게 다스리는데, 그 방법은 다름 아닌 '시장에서의 경쟁'이다.
어떤 욕심 많은 구두장수가 주체할 길 없는 이기심에 이끌려 구두값을 두 배로 올렸다고 하자. 다른 모든 구두장수들이 똑같이 하지 않는한 그는 자기의 고객을 모두 경쟁자에게 빼앗기게 될 것이므로 조만간 값을 도로 내리든가 아니면 파산을 감수해야 한다. 상품시장뿐만 아니라 노동시장이나 화폐시장에서도 사정은 마찬가지다. 역시 지나친 이기심에 사로잡힌 섬유회사 사장이나 은행가가 종업원의 봉급과 고객의 예금이자를 반으로 깎아 버렸다고 해보자. 종업원들이 다른 회사로 일자를 옮기고, 고객들이 거래처를 다른 은행으로 바꾸는 데는 그리 많은 시간이 걸리지 않을 것이다.
중학교 수준의 사회교과서에 나오는 일물일가의 법칙이 바로 이것이다. 이것뿐만 아니다. 스미드의 자유시장은 상품의 가격과 아울러 생산량까지도 한꺼번에 결정해주는 해결사이다.
이야기를 간단하게 하기 위해 우산과 소금 두 가지만을 생산하는 경제를 가정해 보자. 그리고 어떤 원인에 의해서 소비자들이 지금 생산되고 있는 것보다 더 많은 양의 우산을 원하고 소금을 더 적게 원한다고 하자. 그러면 우산값이 올라가고 소금값은 내려가서 우산공장 사장은 한몫을 잡고 소금공장 사장은 적자를 볼 것이다. 그러면 우산공장 사장은 생산량을 늘리기 위해 종업원을 더 많이 고용하게 되고 소금공장 사장은 반대로 할 것이다. 소금공장을 집어치우고 우산 생산에 새로 투자하는 사람도 생길 것이다. 이리하여 우산의 공급이 늘고 소금 공급이 줄면 우산값은 다시 내려가고 소금값은 올라갈 것이다. 결국 이런 과정을 거쳐 스미드의 자유시장은 상품의 가격과 아울러 그 상품이 얼마나 생산되어야 하는지까지도 한꺼번에 결정하게 되는 것이다.
자유시장의 역할이 여기에서 멈추는 것은 결코 아니다. 스미드는 한 걸음 더 나아가 자유시장이 개인의 이기적 욕망을 '국부의 증진'이라는 사회 전체의 공동선으로 이끄는 '보이지 않는 손'의 축복을 받고 있다고 주장했다.

    고용주가 얻는 이윤의 크기는 산업 생산물의 가치 크기에 따라 결정된다. 그런
데 자본을 투자하는 것은 오로지 이윤을 얻기 위해서이다. 따라서 고용주는 생산
물이 최대의 가치를 가지거나 가능한 한 많은 화폐량으로 교환될 수 있는 산업에
투자할 것이다...따라서 각 개인이...생산물이 최대의 가치를 갖도록...최대한 노력
할 때 필연적으로 그 사회의 연간 생산물을 최대화하기 위해 일하게 된다. 사실 
그는 사회 일반의 이익을 증진시키려고 하지도 않았을 뿐만 아니라 자기가 얼마
만큼 그것을 증진시키는지도 알지 못한다...그는 오로지 자기 자신의 이익만을 꾀
한다. 그는 다른 많은 경우에서처럼 보이지 않는 손에 이끌려 의도하지 않았던 
일을 하게 된다. 그러나 의도하지 않았다고 해서 그것이 반드시 사회에 해를 끼
치지는 않는다. 그는 자신의 이익을 추구함으로써 오히려 그렇게 하려고 했을 때
보다 더 효과적으로 사회의 이익을 증진하는 것이다.

자유방임적 시장이 개인의 이기적 욕망 추구를 국부의 증진이라는 사회적 공동선으로 이끈다는 것은 스미드의 신념이었다. 그는 이것을 일컬어 "단순명백한 자연적 자유의 질서"라고 했다. 스미드의 이러한 생각은 사상사적으로 대단한 의미를 가질 뿐만 아니라 정치적으로 강력한 영향력을 발휘했다. <국부론>이 출간된 이후 산업에 대한 정부의 개입이나 간섭 또는 규제를 못마땅하게 생각하는 사람들은 십중팔구 스미드를 끌어다 댔다. 정부는 제멋대로 굴지 말고 스미드의 충고에 따라 '작은 정부' 또는 '값싼 정부'가 되기 위해 근신하라는 것이다. 스미드는 <국부론>에서 정부가 "단순명백한 자연적 자유의 질서"를 유지하는 최소한의 임무만을 담당해야 한다고 충고했다. 그가 제시한 정부의 역할은 다음 세 가지뿐이다.

    첫째 다른 독립된 사회의 폭력이나 침략으로부터 사회를 보호하는 것, 둘째 
사회 구성원들의 불의나 억압으로부터 다른 모든 사람들을 보호하는 일 또는
엄정하게 법을 집행하는 일, 셋째 공공사업과 공공기관을 세우고 유지하는 일

스미드의 자유시장은 칭찬받을 만한 장점을 충분히 지니고 있었지만 그렇다고 해서 완전무결한 만능의 해결사는 아니었다. 그리고 스미드의 신세계는 자유시장의 결함으로 인해 숱한 시련을 겪었다. 우리는 자유시장의 결점과 그로 인한 신세계의 시련에 대해서 뒤에서 충분히 살펴보게 될 것이다. 그러니 여기서는 일단 스미드의 업적에만 주의를 기울이기로 하자.
스미드가 살았던 18세기 후반은 아직 산업혁명이 본격화되지 않았던 매뉴팩처(공장제 수공업)의 시대였다. 말하자면 자본주의 초기단계였던 것이다. 그런데도 스미드는 자본주의 경제체제의 핵심을 꿰뚫어 보고 그 기본원리를 체계적으로 정리했다. 이는 무엇보다도 먼저 스미드가 명석한 두뇌와 천재적인 통찰력을 지닌 비범한 인물이었음을 입증한다. 그러나 그에 못지않게 중요한 점은 스미드가 그 일을 해내기에 가장 유리한 환경에서 살았다는 사실이다. 모든 위대한 사상은 시대와 상황의 산물인 법이다. 아담 스미드의 사상 또한 예외는 아니다.

     <국부론>의 산실, 글래스고대학

아담 스미드는 1723년 스코틀랜드 커콜디에서 태어났다. 커콜디는 스코틀랜드 동해안의 작은 마을로서 그 일대는 소금, 못, 석탄 등의 제조업과 광업이 발달한 발트해 무역의 중심지였다. 스미드의 어린 시절은 불행의 요인을 안고 있었지만 실제로 그렇게 불행하지는 않았다. 커콜디 세관 검사원이었던 그의 아버지는 스미드가 태어나기 두 달 전에 사망했다. 그래서 스미드는 아버지의 이름 '아담'을 그대로 물려받았다. 아버지 아담은 상면조차 못한 아들에게 많지는 않지만 정상적인 교육을 받는 데는 부족하지 않을 만큼의 유산을 물려주었다. 그는 아마 자기가 남긴 유산으로 공부한 아들이 관세에 반대하고 자유무역을 옹호하는 것을 보고 조금은 서운하게 생각했을지도 모른다. 그러나 아들 아담이 나중에 연봉 6백 파운드의 스코틀랜드 세관 감독관이 되었으므로 결국은 위안을 받았을 것이다.
스미드는 평생의 벗이자 헌신적인 어머니였던 마거릿 더글러스의 슬하에서 순탄하게 성장하여 커콜디 시립학교에 들어갔다. 고전과 수학에서 뛰어난 재능을 보인 모범생 스미드는 열네 살 되던 1737년에 명문으로 손꼽히던 글래스고대학에 입학했다. 그리고 3년 후에는 장학생으로 선발되어 옥스퍼드 발리올 칼리지로 유학을 떠났다. 그런데 스미드는 6년 만에 박사학위를 취득하지도 않고 도중하차하여 고향으로 돌아와 버렸다. 여러 가지 이유가 있었지만 가장 중요한 이유는 옥스퍼드의 학문 풍토가 전혀 마음에 들지 않았다는 사실이다. 후일 스미드는 <국부론>에서 "옥스퍼드대학 교수들은 몇 해째 가르치는 시늉조차 아예 그만 두었다."고 비난하고 대학에도 시장법칙을 도입하여 청강생의 수에 따라 교수 봉급을 결정하자는 과격한 제안까지 내놓았다. 아마도 당시의 옥스퍼드에서는 요즈음과 달리 매우 나태하고 보수적이고 반동적인 분위기가 지배하고 있었던 모양이다. 실제로 스미드가 기숙사에서 근대합리주의 철학의 거두이며 경험론의 선구자인 데이비드 흄의 <인성론>(A Treatise of Human Nature)을 탐독하다 적발되어 책을 압수당하고 야단을 맞은 일도 있었다고 한다. 아무튼 스미드는 "발리올을 혐오하면서 그 곳을 떠났다," 그리고 옥스퍼드대학은 성서 이래 가장 중요한 문헌인 <국부론>에서 옥스퍼드를 비난한 것을 괘씸하게 생각했는지 스미드가 학자로서 크나큰 명성과 사회적 존경을 얻은 이후에도 박사학위를 주지 않았다.
스미드는 고향집에서 어머니와 함께 살면서 독서로 소일했다. 그러던 중 그는 학자로서 명성을 떨칠 기회를 잡았다. 그것은 1748년 에딘버러대학에서 개설한 겨울 공개강좌였다. 그는 이 강좌에서 문학과 법학을 강의하여 청강생들로부터 좋은 평가를 받았고, 이것이 계기가 되어 모교 글래스고대학의 도덕철학 교수 자리를 얻을 수 있었다. 지금은 독립된 분야인 경제학은 그의 도덕철학 강의의 일부분이었다. 스미드는 혐오스런 발리올의 기억을 거울삼아 열심히 연구하고 강의하여 성실한 자세와 학문적 역량을 인정받았다. 대학의 재산 관리와 도서 구입을 책임지는 출납관에 이어 글래스로대학 부총장에까지 오른 것도 다 그러한 노력의 결과였다. 그는 1759년 <도덕감정론>을 출간함으로써 영국 상류사회와 유럽 다른 나라 지식인 사회에 이름이 알려졌다. 앞에서 등장했던 찰스 타운젠트도 그 이름을 들었다. 그래서 스미드는 프랑스 여행의 기회를 맞이했다.
스미드는 당대의 사회적 난제와 맞대결하는 진취적 자세를 가진 학자였으며, 또한 경제학자로서 매우 유리한 환경에서 살았다. 18세기 중반의 글래스고는 철강, 피혁, 도기, 견직물 등의 제조업이 크게 번창한 데다 영연방의 식민지였던 아메리카와 유럽 각국을 연결하는 중개무역의 중심지이기도 했다. 그래서 글래스고의 인구는 스코틀랜드의 다른 지역에 비해 3~4배 빠르게 증가했지만 글래스고는 거지가 없고 아이들가지 바쁜 도시였다. 스미드는 그 곳에서 나날이 성장해 가는 자유시장의 위력을 누구보다 잘 볼 수 있었다.
글래스고대학의 자유롭고 진취적인 기풍 또한 그에게는 일종의 행운이었다 .이 대학의 분위기를 전해주는 하나의 일화가 있는데, 그것은 산업혁명의 심장 역할을 한 증기기관의 발명자 제임스 와트와 관련된 것이다. 글래스고 출신이면서 런던에 가서 수학기구 제작기술을 익힌 와트는 1758년 고향에 와서 개업을 하려 했는데 그곳의 동업조합, 즉 길드(Guild)가 허가를 해주지 않았다. 글래스고에서 7년이상 도제생활을 한 자가 아니면 개업할 수 없다는 길드의 규칙이 그 근거였다. 상심한 와트를 구해준 것은 바로 글래스고대학이었다. 이 대학은 그에게 학교의 천문기구 수리를 맡기고 작업실을 내주었다. 대학은 자치권을 가지고 있었기 때문에 길드도 이것을 막을 수는 없었다. 도덕철학 교수 스미드는 종종 와트의 작업실에 들러 대화를 나누었다. 결국 와트는 글래스고대학이 수리를 의뢰한 구식 엔진을 손보다가 착안한 아이디어를 발전시켜 1769년에 새로운 증기기관의 특허를 따냈다.
그러나 스미드가 무엇보다 중요시한 것은 자기의 시대가 당면한 문제를 적극적으로 고민하고 해결하려는 학자로서의 자세였다. 스미드는 학자들 사이의 추상적인 논쟁이나 학생들에 대한 강의를 위해서가 아니라 제국을 운영하는 올바른 방법을 제시하기 위해 연구하고 집필했다. 그는 당시의 사회체제를 뒤집어엎으려는 혁명적인 사상가는 아니었다. 그의 관심은 나라의 부 전체를 증진시키는 원리를 찾아내는데 있었다. 그리고 그같은 관심은 불가피하게 스미드의 사상이 진보적인 색채를 띠게 만들었다.

       '보이지 않는 손'은 공평하지 않다.

스미드는 우선 당시의 정부 각료들과 수많은 철학자들의 사고방식을 지배하던 낡은 편견과 대결했다. 그 낡은 편견이란 중상주의와 중농주의를 의미한다. 스미드는 <국부론>의 첫머리에서 부는 "그 사회의 모든 국민이 해마다 소비하는 생활필수품과 편의품의 양"이라고 규정하였다.

   국민들의 연간 노동은 원래 그 국민이 해마다 소비하는 모든 생활필수품과 
편의품을 공급하는 자원이며, 그 생필품과 편의품은 언제나 이러한 노동의 
직접적인 생산물이거나 그 생산물로 다른 국민들에게서 구입한 물품이다.

이것은 우선 중상주의에 대한 근본적인 비판이다. 중상주의에 의하면 국부의 크기는 그 나라가 보유한 금과 은의 양에 의해 결정된다. 당시 유럽 여러 나라의 정부는 국부를 증진시킨다는 명목으로 관세와 규제 조치를 통해 수입을 억제하고 장려금제도나 식민지 건설을 통해 수출을 촉진시켰다. 이러한 정책은 그 나라의 소비자를 희생시키면서 상인과 제조업자에게만 막대한 이득을 안겨 주었다. 스미드는 국부를 모든 국민이 해마다 소비하는 생활필수품과 편의품의 양으로 규정함으로써, 마치 금,은의 축적이 생산의 목적인 양 간주하는 중상주의 사상의 근거를 무너뜨렸다. 아울러 그는 상공업은 이미 생산된 부를 이리저리 굴려대는 데 불과하고 오직 농업만이 부를 생산한다는 중농주의자들의 오류를 지적했다. 스미드는 글래스고의 크고 작은 공장에서 '부'가 매일매일 생산되는 것을 직접 본 사람이다. 그는 해마다 생산되는 부의 크기가 그 사회에서 생산적인 노동에 종사하는 사람들의 수와 노동시간, 그리고 노동의 일반적인 숙련도와 기술 수준에 의해 결정된다는 것을 분명히 했다. 이처럼 노동하는 모든 사람이 부를 창조하며, 왕실이나 귀족, 상인과 자본가의 금고에 쌓이는 금,은이 아니라 그 사회의 모든 사람이 소비하는 생활필수품과 편의품의 양에 의해 국부의 크기를 측정할 수 있다는 스미드의 견해는, 비록 완전무결하지는 않지만 분명 진보적인 철학의 표현인 것이다..
그런데 오늘날에는 어떠한가? 스미드는 자본주의 체제에서 가장 큰 기득권을 가진 자본가들과 가장 보수적인 정치가 또는 사상가들의 스승이고 수호신이다. 그가 묘사한 경쟁적 자유시장은 사라진 지 오래지만 그의 사상은 자본주의를 옹호하는 하나의 신앙으로까지 격상되었다. 거대 독점기업을 소유하고 시장을 지배하면서 가격을 제멋대로 조작하는 재벌기업의 총수들도 모두 스미드의 숭배자들이다. 정부가 통화량과 이자율을 통제하고 때로는 임금 결정에까지 간섭하며, 수출산업과 농업에 막대한 보조금을 쏟아 붓고 방대한 재정 지출을 통해 경기를 조절하는 것은 어느 나라에서나 일상적인 일이다. 그런데 이러한 정책을 입안하고 집행하는 경제학자와 정치가와 공무원들도 거의가 자칭 스미드의 사상 가운데 사회적 조화를 강조하는 대목만을 뽑아 하나의 이데올로기로 만들어 버린 탓이다. 자신이 보수적인 지배층의 이데올로기적 대변인으로 취급받는 것을 알면 아마도 스미드는 저 세상에서 크게 화를 낼 것이다.
그러나 일이 이렇게 된 데에는 스미드 자신의 책임도 없지 않다. 왜냐하면 그가 살았던 18세기에도 이미 자유방임시장이 완전한 사회적 조화를 이끌어 내지 못한다는 사실이 도처에서 드러났고, 스미드 자신도 이런 점을 어느 정도 알고 있었기 때문이다.
이제 다시 18세기 중반의 영국으로 돌아가 보자. 그 곳에는 이미 '보이지 않는 손'의 보살핌을 받지 못하는 사람들이 무수히 존재하고 있었다.
18세기 영국 인구는 어림잡아 1천 2백만 명 정도였는데 그 중 빈민들의 수는 2백만 명에 육박했다. 이 빈민들은 대부분 조상 대대로 살던 땅에서 쫓겨나 도시로 흘러 든 농민들이었다. 모직물 공업의 발전으로 양모에 대한 수요가 늘자 지주들은 농민들을 몰아내고 울타리를 친 다음 그 땅에 양을 풀어 놓았다. 물론 지주들은 그 이전에 비해 몇 배의 소득을 올릴 수 있었다. 그런데 지주들은 매우 자상했던 보이지 않는 손이 농민들에게는 매우 가혹해서 삶터를 빼앗긴 농민들을 비정한 공업도시의 한가운데로 던져 버렸다. 새로 발명된 기계 때문에 일자리를 잃어버린 수공업자들 역시 마찬가지 운명에 처했다. 그들은 하루 6펜스짜리 일자리조차 구하기가 쉽지 않았다. 도시의 뒷골목은 빈민과 실업자로 넘쳐 나 임금은 오를 수가 없었다. 작가 다니엘 데포가 18세기 중엽에 럼부 형제가 세운 유명한 공장을 둘러보고 다음과 같이 개탄한 것은 결코 과장이 아니었다.

     1분동안 수차 바퀴가 세 번 도는데 한 번 돌 때마다 2만6천5백86개의
   기계장치가 9만7천7백46회 움직여 7만3천7백26야드의 견사를 뽑는다.
   이 공장에서 특기할 만한 일은 나이 어린 직공들이 열두 시간이나 열네 시간
   씩 교대로 일하면서 24시간 내내 기계를 돌렸고, 먼지투성이 보일러 불에 
   밥을 짓고, 사람의 체온으로 늘 따뜻하게 유지된다는 바라크 속에서 교대로
   잠을 잔다는 사실이다.

공장만이 그런 것은 아니었다. 산업혁명의 동력원인 석탄을 캐는 탄광에서는 반나체의 남녀가 뒤섞여 일했고, 열 살 미만의 어린이들까지 이름뿐인 품삯을 받는 대가로 햇빛도 들지 않는 막장에서 부모를 도와 일했다. 임산부가 석탄차를 끄는 모습이나 막장 안에서 해산하는 광경조차 그리 희귀한 것은 아니었다.
그러나 도시의 신흥 자본가들은 신세계의 도래를 예찬했고 시골의 지주 역시 흥청망청 사치를 즐겼다. 이발사 출신의 리처드 아크라이트는 획기적인 방적기를 발명한 덕택에 50만 파운드의 재산을 모았고 대장장이 사무엘 워커는 자기의 대장간 자리에 20만 파운드짜리 철강공장을 세웠다. 참으로 기괴하고 무질서한 사회였다.
아담 스미드는 그 괴상하고 무질서한 광경에서 보이지 않는 손의 존재를 감지했고 이기심과 경쟁이라는 시장의 법칙을 찾아냈다. 그의 철학은 근본적으로 조화론적인 것이었다. 그러나 스미드는 자기 철학의 노예는 아니었다. 그는 자기의 눈앞에서 벌어지고 있는 조화롭지 않은 현실을 외면할 수 없었다. 소수만이 점점 더 부유해지고 다수의 가난한 사람들은 여전히 고통을 겪는 현실이 이 철학자의 마음을 아프게 했다. 스미드는 "수많은 백성이 가난하고 비참하게 사는 한 그 사회는 결코 행복하거나 번영하는 사회라고 할 수 없다."고 말한 적이 있는데, 그가 이런 말을 과감하게 할 수 있었던 것은 타고난 겸손함과 빈민에 대한 따뜻한 동정심 때문이었을 것이다. 그는 <국부론>에서 "철학자는 천재가 아니며, 철학자와 지게꾼의 차이는 마스티프 개와 그레이하운드 개의 차이의 절반도 안된다."고 하면서 사람들의 타고난 능력은 별 차이가 없다고 말했다.

     사람들의 타고난 재능의 차이는 사실 보통 생각하는 것보다 훨씬 적다.
   예컨대 철학자와 평범한 지게꾼처럼 가장 상이한 인물들 사이의 차이도 타고난 
   것이 아니라 관습과 교육의 차이 때문에 생기는 것 같다. 세상에 태어나 여섯 
   살이나 여덟 살이 될 때까지는 서로 비슷하다.  

그러나, 스미드는 이 문제를 더 깊이 파고들지 않았다. 그는 역사에 관해 해박한 지식을 가진 학자였으므로 사유재산권의 유래에 대해 좀 더 철저히 따져 볼 수도 있었을 것이고, 만약 그랬더라면 과격한 혁명사상의 창시자가 되었을지도 모른다. 그러나 스미드는 일단 사유재산권을 기정사실로 인정한 상태에서 자유시장이 결국은 대중을 빈곤으로부터 건져 낼 것이라는 희망을 피력하는 것으로 마무리를 짓고 말았다. 그의 희망은 다름 아닌 노동의 분업화, 특수화로 인한 생산력의 발전으로서 다음과 같이 <국부론>에 묘사하였다.

      한 사람은 철사를 잡아 늘이고, 두번째 사람은 철사를 펴고, 세번째 사람은 
    그것을 끊고, 네번째 사람은 끊어진 철사를 뾰족하게 만들고, 다섯번째 사람은 
    못대가리를 붙일 자리를 만들기 위해 한쪽 끝을 간다. 못대가리를 만드는 데도 
    두세 가지의 다른 작업이 필요하다. 못대가리를 붙이는 일과 못 전체를 희게 
     만드는 일, 그것을 포장하는 일까지도 모두 하나의 독립된 특수 작업인 것이다.
    이리하여 못 제조라고 하는 중요한 업무는 약 열여덟 가지의 개별작업으로 분할되어, 
    어떤 공장에서는 거의 전부가 모두 다른 사람에 의해 이루어진다...그들은 대단히 가난
    하고 기계설비도 충분하지 않지만 있는 힘을 다해 일하면... 약 10명의 직공이 하루 
    4만8천 개 이상의 못을 만들 수 있다. 따라서 한 사람당 하루 4천8백 개를 제조한 
    셈이다. 그러나 그들이 모두 따로따로 작업하고 아무도 이 특수 업무에 대해 교육을 
    받지 않았다면, 그들은 분명 한 사람당 하루 스무 개의 못도 만들 수 없었을 것이며 
    어쩌면 단 하나도 만들 수 없었을지도 모른다.

 아담 스미드는 모든 산업의 영역에서 생산업자들이 경쟁자들을 누르기 위해 좀 더 적은 비용이 드는 생산기술과 방법을 도입하는 것을 보았다. 그는 생산의 분업화와 특수화의 수준을 그 나라의 문명 발전 수준을 가늠하는 척도로 평가하고, 이것이 인간 사회를 더 큰 풍요와 번영으로 인도할 것으로 믿었다.

       문명화되고 번영하는 나라의 보통 직공이나 하루벌이 노동자의 가재도구를 보라. 
     그러면 아무리 조금씩이라도 이 가재도구를 조달하기 위한 노동에 종사한 사람이 
     헤아릴 수 없이 많다는 사실을 인정하게 될 것이다. 예컨대 하루벌이 노동자가 입고
     있는 모직 윗도리는 외견상 아무리 볼품없다 할지라도...양치기, 양모 선별공, 염색공,
     방적공, 직포공, 표백공, 완성공 등의 수많은 사람들의 기술을 결합하지 않으면 만득 
     수 없다. 그밖에도 대단히 먼 곳에 사는 다른 노동자에게 원료를 수송하는데...얼마나
     많은 조선공, 선원, 돛 제조공, 밧줄 제조공이 일했는가?...그가 입고 있는 싸구려 내의,
     신발, 그가 누워 자는 침대, 음식물을 만드는 부엌의 화로, 석탄, 주방기구, 식기, 나이
     프와 포크...이러한 모든 것을 점검하고 하나하나에 얼마나 많은 종류의 노동이 사용되
     었는지 따져 보면, 문명국가의 가장 보잘것없는 사람에게 가장 평범한 가재도구를 
     제공하는 데조차 수천 명의 도움과 협업이 있어야 한다는 것을 인정하게 될 것이다.
     실제로 부자의 사치에 비하면 그의 가재도구는 극히 단순한 것임에 분명하다. 그러나 
     한 왕후의 가재도구가 부지런하고 순박한 농민의 가재도구보다 얼마나 더 좋든, 그 
     농민의 가재도구도 일만 명의 벌거벗은 야만인의 생명과 자유를 절대적으로 지배하는
     아프리카 제왕의 것과 비교하면 훨씬 더 낫다는 것이 진실이리라.

요컨대 자유방임시장이 당장 모든 사람을 풍요롭게 해주지는 못하지만 그렇다고 문명을 거꾸로 돌릴 수는 없다는 것, 그리고 시간이 걸리겠지만 결국은 사회 맨 밑바닥의 가난한 이들조차 언젠가는 자유방임시장의 혜택을 입게 되리라는 것이 스미드의 소신이자 희망사항이었던 것이다.


      상인과 제조업자들을 믿지 말라

아담 스미드의 신세계가 가난한 사람들에게 크게 매력적이지 못했던 것은 확실하다. 그러나 그렇다고 해서 그가 부자들을 편애한 것은 아니다. 오늘날 국민경제의 성패가 자기 어깨에 달린 것처럼 행세하는 경제인들, 즉 대자본가들이 알면 매우 섭섭하게 생각할 일이지만, 스미드는 사업하는 사람들이 수단 방법을 가리지 않고 공공의 이익을 도둑질하여 자기 호주머니를 불리려 한다는 것을 지적하고 정부에 대해서는 그들을 믿지 말라고 충고했다.

      같은 업종의 사업가들이 오락을 즐기거나 기분 전환을 위해 모이는 경우에서조차도,
     그들 사이의 대화는 결국 공중의 이익을 해치는 음모나 가격을 올리려는 모종의 책략
     으로 모아진다.

어떤 부문의 상인 또는 제조업자의 이익은 어떤 면에서 공공의 이익과 다르며, 때로는 반대되는 경우까지 있다...경쟁을 제한하는 것은 언제나 업자들에게 이익이 된다...그러므로 이 계급이 제출하는 상업에 관한 어떤 새로운 법률이나 제안도...주의 깊게 검토한 후가 아니면 채택하지 말아야 한다. 왜냐하면...일반적으로 공중을 속이고 억압하는 것까지 그들에게 이익이 되고, 또 이제까지 그런 짓을 해온 계급에서 나온 제안이기 때문이다.
스미드는 또한 생산된 부의 분배를 둘러싸고 벌어지는 계급투쟁에 주목했다. 그는 자신의 신세계에서 계급투쟁이 존재할 수 밖에 없다는 것을 인정하고 그 양상을 냉정하게 분석했다. 물론 스미드는 두 진영 가운데 한편을 옹호하지는 않았다. 반복되는 말이지만 그는 가난한 사람의 대변인이 아니었지만 동시에 부자의 앞잡이도 아니었다. 그러나 스미드가 <국부론>에서 당시의 계급투쟁을 묘사한 것을 보면 "국가는 부르주아지의 일상사를 처리하는 위원회에 불과하다."는 [공산당선언]의 한 귀절을 저절로 떠올리게 된다.

      어느 곳에서나 임금은 그 이해관계가 상반되는 두 집단 사이의 계약에 의해 결정된
     다. 노동자들은 가능한 한 많이 받으려 하고 사용자는 최소한으로 주려 한다.

       그러나, 보통의 분쟁에서 어느 쪽이 유리한 지위에서 상대방을 자기의 조건에 따르
     도록 만들 수 있는가를 예측하기는 어렵지 않다. 사용자들은 소수이기 때문에 훨씬 
     손쉽게 단결할 수 있다. 또 사용자들의 단결은 법률적으로 정당하거나 최소한 금지되
     지 않는 반면 노동자들의 단결은 금지된다. 의회는 임금을 낮추기 위해 단결하는 행위
     를 결코 반대하지 않는다. 모든 분쟁에서 사용자들은 좀더 오랫동안 버틸 수 있다. 
     지주, 농업자, 공장제 수공업자,  상인들은 이미 벌어 놓은 재화로 한두 해는 견딜 수
     있다. 그러나 노동자들은 일자리가 없이는 대부분 일 주일도 버티지 못하며, 한 달 버
     틸 사람은 별로 없고, 일 년을 버틸 자는 거의 없다...사용자들은 임금을 올리지 않기
     위해 언제 어디서나 암묵적이지만 일사불란한 단결태세를 갖춘다...그들은 종종 특별히
     단결하기도 하다. 이러한 행위는 항상 실행되는 순간까지 매우 은밀하고 조심스럽게 
     이루어져, 아무런 저항도 해보지 못하고 굴복한 노동자들에게는 뼈아픈 일이지만 다른 
     사람들은 아무 소문도 듣지 못한다. 그러나 그런 단결에 대항하는 노동자들의 자기방
     위적 단결은...언제나 시끄럽다. 그들은 필사적이다. 굻어 죽든가 아니면 사용자로 하여
     금 자신들의 요구를 즉각 받아들이도록 위협해야 하는 필사적인 싸움에서 그들은 어리
     석고 방종스럽게 행동한다. 이럴 경우 사용자들은 즉각 상대방을 강력하게 비난하면서,
     치안판사가 나서서 하인, 노동자, 직인들의 단결행위를 탄압할 목적으로 제정된 가혹한
     법규를 시행하라고 요구한다...노동자들의 단결은 보통 아무런 성과도 없이 주모자들이
     처벌받고 파멸되는 것으로 막을 내린다.

여기서 스미드는 생산된 부의 분배과정에서 노동자와 자본가의 계급투쟁이 벌어질 수 밖에 없고, 부와 권력을 가진 자본가계급이 한층 유리한 지위를 차지하고 있음을 명백히 한 것이다.
이렇게 볼 때 아담 스미드가 발견한 훌륭한 신세계는 결점 없는 파라다이스는 아니다. 그러나 그것은 절대주의 정부의 불합리하고 자의적인 전횡에 맞서 합리성과 질서의 필연적인 승리를 예언하는 세계관의 일대 전진이었다. 이기심과 경쟁의 상호작용이 사회를 이끌어 간다는 것을 지적한 사람은 스미드 이전에도 있었지만, 그 누구도 시장이 어떻게 사회를 유지시키는가를 전체적이고 체계적으로 이해하고 나라의 부와 대중의 생활을 발전적으로 촉진시키는 이론을 확립하지는 못했다.

       아담 스미드의 인간적 면모와 그의 사상이 남긴 것

아담 스미드는 <국부론>을 저술한 이후 철학자, 사상가, 경제학자로서 최고의 명성과 영예를 누렸다. 그는 찰스 타운젠트가 지급하는 3백 파운드의 연금에다 스코틀랜드 세관 감독관 연봉 6백 파운드를 합쳐 연간 9백 파운드를 벌어 들이는 고소득자가 되어 에딘버러로 주거를 옮겼다. 스미드는 평생 독신으로 지내면서 공부에만 열중했는데, 말년에는 어머니와 사촌누이와 함께 살았다. 그러나 1784년 어머니가 죽고 4년 뒤에는 사촌누이 미스 더글러스마저 세상을 떠나 스미드는 정신적, 육체적으로 점차 허약해졌다. 1787년 겨울, 그는 모교인 글래스고대학 총장에 선임되어 마지막 행복을 누리기도 했지만 건강이 급속도로 악화되어 1790년 7월 마침내 67세의 나이로 삶을 마감했다. 그가 눈을 감은 에딘버러의 집은 오늘날까지 '아담 스미드의 집'이라는 이름으로 남아 있다. 
아담 스미드의 인간적 면모는 매우 특이한 데가 있다. 그는 자기의 귀중한 장서를 자랑하면서 "나는 이 책들의 애인일 따름이다."고 한 적이 있는데 사실이었다. 물론 스미드는 젊은 시절 어떤 아름다운 여성과 결실을 맺지 못한 사랑 때문에 아픔을 겪기도 했고, 파리 귀부인들의 살롱에 드나들 때 몇몇 여인들의 사랑을 받은 적도 있지만 결국 결혼은 한 번도 하지 않았다. 그는 평생 독신으로 살면서 독서와 집필에만 몰두했는데 외견상 지성적인 풍모르 지니지는 않았다. 두툼한 아랫입술과 큼직한 매부리코, 부리부리하게 튀어나온 눈, 약간 구부정하고 우물쭈물한 걸음걸이, 초상화에 나타난 스미드의 외모는 이런 것이다. 겉모양만 그런 것이 아니라 행동까지도 별난 데가 있었다. 로버트 헤일브로너라는 학자는 <위대한 경제학자들>(The Worldly Philosopher)이라는 책에서 아담 스미드를 이렇게 묘사했다.

      그는 정신 나간 사람으로 유명했다. 스미드가 60세에 가까웠던 1780년경 에딘버러
     주민들은 엷은 색 상의와 무릎까지 오는 바지를 입고 흰색 비단 양말에 장식이 달린 
     구두를 신은 유명한 시민을 규칙적으로 보았을 것이다. 챙이 넓고 얇은 정장용 모자에
     단장을 짚고 허공을 쳐다보며 무슨 말을 하는 양 입술을 움직이며 걸어가는 것이다...
     그의 걸음걸이를 두고 어떤 친구는 지렁이가 움직이는 것 같다고 한 적이 있다...어떤
     때는 잠옷만 입고 정원을 거닐다가 그만 명상에 빠져 정신이 들 때까지 몇 마일이나
     걸어가기도 했다. 또 한번은 어떤 지위 높은 친구와 에딘버러 거리를 거닐고 있는데
     경비원이 창을 들어 경례를 했다. 스미드는 전에도 이런 경례를 많이 받아 보았는데도
     마치 최면술에 걸리기라도 한 듯 자기의 지팡이를 들어 답례를 하고서는, 그 경비원을
     뒤따라다니면서 경비원이 창으로 하는 짓을 일일이 흉내내어 친구를 놀라게 했다. 
     정신이 들었을 때 그는 친구보다 훨씬 앞에 서서 단장을 번쩍 들고 있었다. 그러나 
     자기가 이상한 짓을 한 것을 알 리 없는 그는 단장을 내리고 하던 이야기의 끝을 이어
     갔다.

그러나 스미드는 결코 괴짜가 아니었다. 그는 매우 진지하고 성실하며 온화하고 낙관적인 성격의 소유자였다. 그는 이성의 시대를 대표하는 사상가로서 손색없는 인품을 지닌 학자였다. 1764년 귀공자의 가정교사로서 프랑스 여행을 떠나기 전 마지막 강의 시간에 있었던 일은 그의 성격을 잘 드러낸다.  스미드는 강의를 마친 후 고별사를 하면서 청강생들에게 수강료를 되돌려 주었다. 강의를 중간에 마치는 데 따른 조치였다. 학생들은 이것을 단호히 거절하면서 이미 그 이상의 가치가 있는 가르침을 받았노라고 주장했다. 그러나 스미드는 뜻을 굽히지 않았다. "학생들의 마음을 충분히 알고 감명을 받았지만 내가 스스로 옳다고 생각하는 대로 하지 않으면 마음이 불편하니까 나를 괴롭게 하지 말기 바랍니다." 스미드는 학생들의 호주머니에 수강료를 억지로 밀어넣었고 학생들은 쓸데없이 선생님을 괴롭히지 않으려면 그가 하는 대로 내버려 둘 수 밖에 없었다.
또 하나의 유명한 일화는 죽음을 맞이하는 그의 태도였다. 1790년 6월 건강이 극도로 나빠졌을 때 스미드는 병문안을 온 친구에게 이렇게 말했다. "내가 한 일은 정말이지 조금밖에 없어. 더 많이 일했어야 했는데 말이야. 내 서류 속에는 굉장히 많은 일을 할 수 있는 자료가 있지만 이제 아무 소용이 없네." 그는 자신이 회복될 가망이 없다고 생각하고 친구들에게 자기가 죽으면 미완성 원고와 자료를 태워 버리라고 부탁했다. 친구들은 스미드의 당부가 워낙 진지하고 간절했기 때문에 차마 거절할 수가 없어 그러겠노라고 약속을 하여 그를 안심시켰다. 그러나 스미드는 죽음을 며칠 앞둔 어느 날 친구에게 자기가 보는 데서 그것을 불태워 달라고 부탁했다. 이렇게 해서 스미드가 가지고 있던 10여권의 노트는 한 줌의 재가 되었고, 그는 그제서야 안도의 빛을 보였다. 스미드는 1790년 7월 7일 약 3천 권의 장서와 약간의 재산을 남긴 채 영원히 눈을 감았다.
아담 스미드는 죽었지만 그의 사상은 그렇지 않았다. <국부론>은 독일어, 프랑스어, 이탈리어 등 세계 각국의 언어로 번역되어 스미드 사후 20여 년간 발췌본, 번역본을 합쳐 약 60종이나 출판되었다. 그의 사상은 인류의 귀중한 유산으로 남아 있다. 그러나 그것은 박물관의 창고에 갇혀 있지 않았다. 조화론적 세계관을 정립하고서도 조화롭지 않은 현실사회의 계급투쟁을 직시한 그의 사상은 제자들에게 계승되면서 적대적인 두 갈래의 사상으로 분열되었다. 모두 아담 스미드의 제자임을 자처하는 두 진영의 사상가들을 공히 스승의 사상 가운데 자신이 원하는 것을 취하고 원하지 않는 것은 냉정하게 배격해 버렸다.
앞에서 말한 바와 같이 아담 스미드는 나라의 부를 "그 사회의 모든 국민이 해마다 소비하는 생활필수품과 편의품의 양"으로 규정하고 그 부의 원천이 "국민들의 연간 노동"이라고 했다. 이것은 이른바 노동가치론에 대한 가장 초보적인 설명이다. 스미드는 <국부론> 제1편에서 "세상의 모든 부의 가치는 근본적으로 금이나 은에 의해서가 아니라 노동에 의해 결정된다"고 말하고, 어떤 상품이 가치를 지니려면 그것이 반드시 인간 노동의 산물이어야 한다고 주장했다. 그는 더 나아가 "상품의 교환가치는 그것을 생산하는데 투입된 노동량에 의해 규정된다."고 했다. 다음은 노동가치론의 단초를 제공한 <국부론>의 유명한 문장이다.

       사냥꾼의 세계에서 만약 물개 한 마리를 잡는 데 필요한 노동이 사슴 한 마리를 
      잡는 데 필요한 노동의 두 배라면, 한 마리의 물개는 당연히 두 마리의 사슴과 교환
      되고 그만한 가치가 있어야 한다. 이틀 또는 두 시간의 노동은 당연히 하루 또는 한
      시간의 노동생산물의 두 배 값어치를 가져야 하는 것이다.

그러나 스미드는 이같은 원리는 자본가나 지주가 없는 미개한 사회상태에서만 타당하다는 이유로 노동가치론을 포기하고 말았다. 왜냐하면 자본주의 사회에는 기계설비 같은 생산의 조건이 다르면 같은 양의 노동에 의해서도 생산물의 양이 달라지기 때문이다. 그러나 스미드의 노동가치론은 리카도를 거쳐 마르크스에게 계승되면서 자본가계급을 타도하고 자본주의 체제를 전복시키려는 사회주의 혁명운동의 이데올로기적 기반으로 발전하다.
스미드는 <국부론>에서 가치의 원천과 관련된 또 하나의 중요한 이론의 가능성을 보여 주었다. 그가 자유방임시장에 대한 외부의 간섭이 '자연적 자유의 질서'르 해친다고 말했을 때, 그 말은 자유시장에서 이루어지는 모든 거래, 즉 교환은 그것이 강압적으로 이루어지지 않는 한 교환의 두 당사자가 모두 이익을 얻을 때에만 성립된다는 의미를 내포하고 있다. 스미드 자신은 서로 다른 상품이 교환될 수 있는 이유를 두 상품 사이의 공통점, 즉 그것이 인간 노동의 산물이라는 데서 찾으려는 노력을 완전히 포기하지는 않았다. 그러나 스미드가 세상을 떠난 후 나타난 그의 제자들은 스미드의 노동가치론은 완전히 배격하고 스미드의 사상에서 서로 다른 상품 사이의 교환은 가능하게 하는 또 다른 공통점을 찾아냈다. 그것은 바로 모든 상품은 인간의 욕망을 충족시키는 성질, 즉 효용을 지니고 있다는 사실이었다. 그들은 이것을 근거로 해서 자본주의 시장경제가 영원히 번영하는 최상의 질서임을 확신하고 자본주의 시장경제의 우월성을 입증하는 일에 혼신의 힘을 기울였다.
스미드의 사상에서 각자 자신의 마음에 드는 것만을 계승한 두 진영의 경제학자들은 서로 '부르주아계급의 앞잡이' 또는 '과학자가 아닌 증오의 전령사'라느 비난을 퍼부어댔다. 우리는 뒤에서 그 두 진영의 중요한 사상가들에 대해 하나하나 살펴보게 될 것이다.


    2. 대중의 빈곤은 신의 섭리이다 (토마스 로버트 맬더스 목사의 암울한 세상)

       가난한 사람들을 후려친 '보이지 않는 손'의 저주

스미드의 신세계가 그 치명적인 결함을 드러내는 데는 그리 긴 세월이 필요하지 않았다. 스미드는 국부를 증진시키는 것이 가장 중요한 문제인 시대에 살았다. 그러나 부의 분배를 둘러싼 계급투쟁으로 신세계가 전례 없이 소란스러워진 18세기 말엽에는 사회 경제적 불평등과 대중의 빈곤이 가장 큰 사회문제로 떠올랐다. 철학자들은 이러한 사태에 대한 나름의 진단과 처방을 내렸으며, 유럽 각국의 의회와 지식인 사회는 누구의 처방이 옳은 지를 둘러싼 격렬한 논쟁에 휩쓸렸다. 스미드는 사유재산권을 인정하고 자유시장을 옹호하면서도 노동의 분업화, 특수화를 통한 생산력의 발전이 대중을 빈곤으로부터 구해 낼 것이라고 전망했다.
그러나 스미드의 희망은 짧은 기간에 실현될 수 없는 것이었으며, 그가 사망한 이후 상황은 훨씬 더 악화되었다. 양모 생산을 늘리기 위해 농토에서 농민들을 추방한 엔클로저운동은 1760년 이후 훨씬 급속하게 전개되었다. 그러나 이 운동을, 그저 지주들이 농민들에게 토지임대가 끝났음을 통고하고 일꾼들을 시켜 울타리를 치는 그런 식의 거래로 생각하면 곤란하다. 농토를 목장으로 바꾸기만 하면 두세 배나 많은 임대료를 받을 수 있었기 때문에 지주들은 수백 년간 살아온 터전을 지키려고 저항하는 농민들을 말 그대로 "쓸어내 버렸다." 당시 인구통계가 정확치 않기 때문에 엔클로저운동이 얼마만한 수의 농민을 쓸어내었는지는 확실하지 않다. 그러니 이 운동의 가장 악명 높은 주역으로 정평이 난 스코틀랜드 서덜랜드의 공작 부인이 자기 땅의 농민들을 어떻게 제거했는지를 살펴보는 것으로 만족하기로 하자. 이 사례는 탁월한 경제학자인 동시에 또 그만큼이나 뛰어난 역사학자였던 칼 마르크스(Karl Marx)가 <자본론>에서 묘사해 둔 것이다.

       경제에 대해 많이 배운 이 인간은...같은 과정을 거쳐 이미 인구가 1만 5천 명으로 
      줄어든 그 지역 전체를 목장으로 바꾸기로 결심했다. 1814년에서 1820년 사이에 이 
      주민들은 조직적으로 제거되었다. 그들이 살던 마을은 모두 파괴,방화되었고, 그들이 
      경작하던 땅은 남김없이 목장으로 바뀌었다. 이 추방작업을 실시한 영국 군인들은 주
      민들과 충돌했다. 자기의 오두막에서 떠나기를 거절한 한 할머니는 오두막과 함께 타
      죽었다. 이렇게 하여 이 훌륭한 귀부인은 아득한 옛날부터 자기 가문에 속해 있던 79
      만 4천 에이커의 토지를 사유했다.

땅에서 추방당한 농민들은 맨손을 쥐고 끝없이 공업도시로 흘러 들었다. 그들을 기다린 것은 가난만이 아니었다. 목가적인 농촌생활과 매뉴팩처 시기의 가족적 분위기 대신 냉정하고 무자비한 기계와 더러운 빈민가의 생활이 그들을 기다리고 있었다. 
19세기 중엽의 영국을 예로 들자면 전인구의 1/3이 도시에 살게 되었다. 그런데 그 도시라는 것이 도무지 사람 살 곳이 아니었다. 하늘은 시커먼 매연으로 뒤덮여 있었고, 뒷골목에는 치우지 않은 쓰레기가 넘쳐 흘렀다. 식수를 공급하거나 쓰레기를 수거하는 등의 공공 서비스는 급속한 도시인구의 팽창을 따라잡을 수 없었다. 콜레라와 장티푸스가 주기적으로 밀어닥쳤고, 물과 공기는 오염되어 호흡기와 소화기 질환이 급증했다. 스미드의 '보이지 않는 손'은 국부를 증진시켰지만 수많은 사람들을 '문명화된 야만의 상태'에 집어 던졌다. 그가 살았던 글래스고 역시 예외가 아니어서 영국 정부의 한 보고서는 글래스고의 한 노동자 주거지역 실상을 이렇게 기록해 놓았다.

       1만 5천~3만 명이 사는 그 지역은 좁다란 길과 네모꼴의 구획으로 이루어져 있는
      데, 각 구획 사이에 쓰레기 더미가 있었다. 이곳은 겉보기에도 무척 역겨웠지만 그 내
      부의 불결함과 비참함에 비하면 아무것도 아니었다. 밤에 합숙소를 찾아가니 마룻바
      닥에 사람들이 빽빽이 누워 있었다. 보통 열다섯 내지 스무 명의 남녀가 옷을 입기도
      하고 벗기도 한 채 뒤엉켜 누워 있었다. 가구라고는 전혀 없었고, 사람 사는 곳임을
      알려주는 것은 벽난로의 불꽃뿐이었다. 이런 사람들의 주된 수입원은 도둑질과 매춘
      이었다. 

새로운 발명은 노동자들에게 또 다른 재앙이었다. 새로운 기계들은 노동자들을 단순한 부속물로 전락시켜 극히 간단하고 규격화된 작업만을 강요했다. 그리고 고용주들은 다루기 힘든 남자들 대신 여성과 어린이를 싼값에 고용했다. 가부장제 아래에서 길들여진 여성과 아이들은 최악의 근로조건에서 일하면서도 변변한 저항조차 하지 못했다. 특히 어린이들에 관해서는 많은 이야기가 전해 온다. 당시 영국 정부는 빈민구제법에 의해 빈민의 자녀를 수용하였는데, 자본가들은 이 어린이들을 선도하고 열심히 일하는 습관을 길러주기 위해 정부로부터 넘겨 받았다. 그러나 이 어린이들이 빈민구제라는 훌륭한 명분 아래 받은 혜택은 하루 14시간 이상의 긴 노동과 20분간의 짧은 식사시간이었다. 기계장치에 휘말려 손발이 잘리고 관리자들에게 심심풀이로 린치를 당해 불구가 된 어린이들의 이야기는 도저히 믿기 어려운 일이지만, 당시로서는 그리 희귀한 것은 아니었다. 
이해를 돕기 위해 여기서도 한 가지 사례를 들자. 다음은 1833년 영국 의회에 제출된 아동 고용에 대한 보고서의 일부이다. 이 보고서에서 열한 살짜리 소년 토마스 클라크는 이렇게 증언했다.

      우리가 졸 때는 그들이 가죽끈으로 때렸습니다...나는 6시 조금 못되어서, 때로는 
     5시에 공장에 나가 밤 9시까지 계속 일하는 것이 보통입니다...하룻밤을 꼬박 일했으
     며...우리는 스스로 그렇게 했습니다. 돈을 벌고 싶었으니까요. 그저께는 아침 6시부터
     ...다음날 밤 9시까지 계속해서 일했고...나는 지금 밧줄공장에서 일합니다...내 동생이
     나를 돕고 있습니다. 그 애는 꼭 일곱 살입니다. 나는 그 애한테 아무것도 안 주는데...
     만약 내 동생이 아니라면 일 주일에 1실링씩 줘야 합니다...나는 아침 6시에 그 애를 
     데려가서 밤 8시까지 데리고 있습니다.

절망에 빠진 노동자들은 이 모든 가난과 고통을 기계 탓으로 돌려 도처에서 궐기했다. 그들은 공장과 기계를 때려 부수고 폭동을 일으켰다. 노동자들 사이에는 '루드'라는 장군이 그 싸움을 이끌고 있다는 소문이 퍼져 이 절망적 저항운동은 '러다이트운동'이라는 이름을 얻었다. 그러나 이같은 기계파괴운동은 군대의 발포와 주모자들의 처형 이외에 아무런 이익도 가져다 주지 않았다. 그러나 달리 저항할 방법을 찾지 못한 노동자들은 19세기 벽두부터 약 50여 년간, 그들이 노동조합운동과 사회주의운동이라는 새로운 길을 찾을 때까지 기계제 대공장이 들어선 모든 산업중심지에서 기계파괴운동을 계속하였다.
마침내 스미드의 자유시장에 대한 사상적 공격이 시작되었다. 최초의 의미있는 공세를 펼친 사람은 프랑스인 콩도르세와 영국인 고드윈이었다. 그들은 자유시장의 결함에 대한 다소 온건한 보완책을 권고하거나 그것을 근본적으로 파괴해야 한다는 과격한 급진주의를 표방했다. 그러나 이러한 공격은 거의 동시에 만만치 않은 반격을 초래했는데, 그 반격의 선봉장이 바로 토마스 로버트 맬더스였다.
콩도르세는 프랑스 대혁명에 열렬히 참여했던 과격한 철학자인데, 로베스 피에르와 한바탕 설전을 벌이고 도망쳐 숨어 지내면서 <인간사상의 진보사 개요>라는 유명한 책을 썼다. 그는 유럽의 불평등한 사회 현실에 주목하면서 "인류가 도덕적 정신적으로 좀 더 높은 수준으로 발전하려면 무엇보다 먼저 사회 경제적 평등을 이루어야 한다"고 주장했다. 그러나 이같은 원대한 이상에 비해 그가 제시한 사회개혁의 방법은 상당히 온건하고 자상한 편이었다. 생활능력이 없는 과부와 고아와 노인들의 복지를 위해 기금을 설치한다거나, 일반 노동자들이 자본가들로부터 독립할 수 있도록 은행 신용을 지원한다든가 하는 그의 개혁안은 오히려 지나치게 미지근한 느낌마저 준다. 그렇지만 당시 상황에서 이러한 주장은 자유시장의 자연적 질서를 침해하는 과격사상의 일종으로 간주되었다. 
그러나 고드윈은 콩도르세보다 훨씬 더 멀리 나갔다. 그는 <정치적 정의가 일반적 도덕과 행복에 미치는 영향에 관한 연구>라는 긴 제목을 가진 책에서 사유재산제도를 맹렬히 공격하고 부자들의 이익만을 옹호하는 정부에 대해서도 포화를 퍼부어댔다. 그는 정부와 법률을 폐지하고 사유재산과 사회계급을 철폐함으로써 경제,사회,정치적 평등을 확립해야 한다고 주장했다. 그러나 공상적 사회주의와 낭만적 무정부주의를 겸비한 이 과격한 사상가는 지나친 열정에만 사로잡혀 있었을 뿐 그 목표를 이루는 방법에 대해서는 뾰족한 해결책을 제시하지 못했다. 그래서 그는 "사람들이 현재 상태의 해악을 충분히 깨닫게 되면" 자기의 제안이 유일한 해결방안임을 인정하게 되리라는 확신을 표명하는데 그치고 말았다.
두 사람의 사상은 유럽의 지식인들 사이에서 엄청난 반향을 불러일으켰다. 그러나 자유시장에 대한 이들의 어설픈 공격은 즉각 그보다 몇 배나 강력한 반격을 초래했다. 그 반격은 1798년 어느 날 영국 길드호드 근교 앨버리가에 있는 다니엘 맬더스 목사의 한적한 거실에서 시작되었다.
루소의 철학을 신봉하는 이상주의적 개혁주의자로서 평소 가난한 이웃을 잘 보살펴주기로 정평이 나 있던 다니엘 맬더스 목사는 최근 유행하고 있는 개혁사상에 대해 아들과 토론을 벌였다. 그런데 그는 자신과 아들이 거의 모든 면에서 견해가 다르다는 사실을 발견하고 무척 놀랐다. 아들의 견해는 무척 논리적이었지만 지나치게 비관적인 결론으로 치닫고 있었기 때문에 이 인정 많은 목사는 선뜻 찬성해 줄 수가 없었다. 그러나 아들이 인간 사회의 미래에 대한 의미 있는 통찰력을 지니고 있다는 것을 인정하고 그러한 견해를 출판해보라고 권했다. 아들은 아버지의 권유를 받아들여 서재로 들어가 집필을 시작했다. 토마스 로버트 맬더스의 <인구의 원리에 관한 에세이>, 즉 <인구론>은 이렇게 해서 세상에 나타났다. 이 책은 '고드윈과 콩도르세, 기타 저술가의 연구를 논평하면서 장래의 사회 개선에 미치는 영향을 고찰함'이라는 긴 부제를 달고 익명으로 출판되었다.

       빈곤은 인구법칙이 내린 불가피한 운명이다

<인구론>이 전하는 메시지는 그야말로 단순명백한 것이었다. 맬더스는 고드윈과 콩도르세의 고결하지만 터무니없이 비현실적인 사회개혁론을 비판하면서, 인간 사회는 언제나 필연적으로 부유한 소수와 빈곤한 대중으로 나뉠 수 밖에 없으며 대중을 빈곤으로부터 구제하려는 모든 고매한 노력도 결국은 허사가 되거나 오히려 유해한 결과를 초래하게 될 것이라고 주장했다. 그는 <인구론>의 곳곳에서 확신에 찬 어조로 자신의 주장을 전개했다.

      이기심이 아닌 박애정신이 삶의 동기이고, 강압이 아닌 이성에 의해 모든 사악한
     성향이 바로잡혀지는...사회라 할지라도, 인간이 원래 사악하기 때문이 아니라 자연의
     필연적인 법칙 때문에 머지 않아 우리 모두가 알고 있는 세계와 본질적으로 같은 사
     회로 타락해 버리고 말 것이다. 이것은 자산계급과 노동계급으로 구분되고 이기심이
     거대한 기계의 동력인 그런 사회를 말하는 것이다.

      인간 재능의 모든 고상한 업적과 좀 더 섬세하고 세련된 감성, 야만과 문명을 구별
     해 주는 모든 것은 재산권의 확립과 엄격한 이기심의 원리 덕분이다...이 <인구론>의 
     의의가 오로지 유산계급과 노동계급의 필연성을 증명해 내는 데 있는 것임을 간과해서
     는 안된다.

맬더스는 이기심을 원동력으로 하는 스미드의 자유방임시장 원리를 전폭적으로 지지했다. 그러나 노동의 분업화와 특수화에 의한 생산력 발전이 대중을 빈곤으로부터 구제해 줄 것이라는 스미드의 희망을 그는 냉정하게 부정했다. 그래서 스미드의 경제학은 '희망의 과학'이었지만 맬더스의 경제학은 '음울한 과학'이 되었다. 그러나 맬더스가 아무 논리적,실증적 근거도 없이 계급적 불평등을 옹호하고 대중에게 가난이라는 숙명을 선고한 것은 아니다. 인류의 암울한 미래에 대한 그의 호언장담은 이른바 '인구법칙'의 강력한 후원을 받고 있었다.
인구법칙은 중학교 수준의 사회교과서에 "식량은 산술급수적으로 증가하지만 인구는 기하급수적으로 증가하는 경향이 있다."는 식으로 설명되어 있는데, 맬더스 자신의 설명은 이러했다.

      세계 인구의 총수를 1억이라고 가정할 때, 인구는 1, 2, 4, 8, 16, 32, 64, 128, 256의 비
     율로 증가하지만 식량은 1,2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9의 비율로 증가한다. 이렇게 될 경우 2백년
     후 인구와 식량의 비율은 259:9, 3백년 후에는 4096:13, 그리고 2천년 후에는 계산할
     수 없을 정도로 차이가 커진다.

이것은 무서운 이론이다. 인간은 그 누구도 식량 없이는 살아갈 수 없다. 만약 어떤 시점, 어떤 사회에서 인구가 식량 생산에 비해 현저하게 증가한다면 어떤 일이 벌어질 것인가? 물론 과잉인구가 줄어들어야 한다. 그러면 어떻게 그 일이 진행될 것인가? 맬더스의 대답은 명확하다. 전쟁과 살육, 자연재해와 기근, 전염병... 실로 끔찍하고 절망적인 과학이다. 맬더스의 이론에 의하면 인간은 종족보존의 본능, 즉 성적욕망의 충족을 포기하거나, 아니면 풍요로운 미래에 대한 희망을 포기해야 한다. 인간의 성욕이 포기될 수 없는 본능으로 남아 있는 한 대중의 빈곤과 비참은 피할 수 없는 운명이다.
맬더스의 인구이론이 당시 영국 의회와 지식인들에게 폭탄 같은 충격을 안겨 준 것은, 이것이 막연한 예언이 아니라 과거에 여러 번 일어났고 오늘날에도 벌어지고 있는 실제 상황을 잘 설명해 주는 현실적인 이론이기 때문이다. 인도와 방글라데시, 아프리카 내륙 국가 등에서 맬더스의 인구법칙은 아직도 위력을 떨치고 있다. TV를 통해 홍수나 가뭄, 전염병과 병충해의 습격 앞에 속수무책으로 신음하고 죽어가는 이 지역의 어린이들 모습을 보면 우리는 어쩔 수 없이 맬더스의 음울한 과학을 떠올리게 된다.
맬더스 시대에 있었던 가장 두드러진 사례는 '아일랜드 대기근'이다. 영연방의 일부인 아일랜드 인구는 1780년부터 급속하게 늘어나 1840년경에는 두 배에 가까운 8백만 명이 되었다. 이같은 인구 증가는 아일랜드 지역의 감자 생산량이 급속히 증가한 덕분이었다. 그런데 1845년부터 내리 3년에 걸쳐 아일랜드의 감자밭이 폐허로 변하는 사태가 발생했다. 고온다습한 기후 때문에 발생한 역병균이 감자를 전멸시켜 버린 것이다. 맬더스가 예언한 최악의 사태는 언제 어디서나 그러하듯 갑자기 아일랜드를 덮쳤다. 영국 정부로서는 아일랜드 사태가 하나의 골칫거리였다. 곡물 수입을 자유화했으나 가난한 아일랜드 농민들에게는 그림의 떡에 불과했다. 구호양곡을 지급하는 것은 사기업의 이익을 침해하여 자유시장의 거래를 마비시킬 '위럼성' 때문에 거부되었고, 공공 구제사업 역시 가난한 자를 구제하는 것은 자연법칙에 위배되기 때문에 취소되었다. 이렇게 되자 아일랜드의 과잉인구는 모두 굻어 죽거나 병들어 죽거나, 아니면 최후의 탈출구인 아메리카로 가기 위해 목숨을 걸고 대서양을 건넜다. 이리하여 아일랜드의 문제는 --- 당시 재무차관이었던 트리벨리언의 표현을 빌면 --- "인간의 능력으로는 도저히 해결할 수 없는 일이었므로 전능하신 하느님 스스로 손을 써, 전혀 생각지도 못하고 또 짐작도 할 수 없었으나 효과를 기대할 수 있는 방법으로 치료해 주셨다."
물론 유럽의 산업국가들은 맬더스의 예언처럼 되지 않았다. 영국의 경우에도 인구가 꾸준히 증가하긴 했지만 산업화된 도시인구의 자연증가는 결코 폭발적이지 않았다. 산업혁명이 본격화되면서 오늘날 우리가 보는 핵가족화 현상이 시작되었고, 의학의 발달로 사망률이 감소했지만 사람들은 자녀를 점점 적게 낳았다. 인구통계에 의하면 영국 인구는 18세기 이전까지 1백 년에 약 1백만 명씩 증가했다. 그런데 18세기 1백년 동안에는 무려 3백만 명이 늘어났다. 이것은 현존하는 각종 관련 자료를 볼 때 출생률의 증가보다는 주로 이미 태어난 사람, 특히 어린이 사망률의 감소에 따른 결과였다. 맬더스식으로 말하자면 각종 질병의 원인과 치료약을 개발한 과학자와 의사들은 고상한 마음씨를 가진 탓으로 인간 사회에 엄청난 피해를 준 셈이다. 그러나 맬더스의 사상은 사회 지배계급의 이익에 부합되는 것이어서 순식간에 그 시대의 지배적인 사상으로 자리잡아 갔다. 그 전에는 인구의 증가를 국부 증진의 표현으로 간주하고 기뻐했던 많은 정치가들이 맬더스의 추종자로 개종했다.
대중의 빈곤을 걱정하고 사회개혁을 열렬히 주장하던 공상적 사회주의자들은 맬더스가 사람들을 모조리 '반동분자'로 만들어 놓는다고 불평했다. 그들은 맬더스의 철자를 바꾸어 '사악한 괴물'이라는 뜻을 가진 '몬스터(Monster)'라고 불렀다. 사실 생전에 이만한 찬사와 비난을 동시에 받은 철학자는 별로 없다. 아마도 칼 마르크스만이 그를 능가한 유일한 사람일 것이다.

      자비심은 재앙을 부른다

맬더스는 인구법칙을 배경삼아 사회개혁론자들의 주장을 구체적으로 공격했다. 그는 노동자들을 불행으로부터 건져 내기 위해 소득을 높여 주어야 한다는 이상주의자들의 견해를 "무익할 뿐만 아니라 유해하기까지 한" 이론으로 규정했다. 이것은 그로서는 당연한 주장이었다. 
만약 자본가와 정부가 이들의 고매한 의견에 감복하여 노동자들의 임금을 대폭 인상해 주었다고 하자. 그러면 그들은 더 많은 자녀를 낳아 양육할 능력을 지니게 된다. 그리고 세월이 흐르면 그 아이들은 모두 성인이 되어 노동시장에 나타나게 될 것이다. 노동의 공급이 증가하면 반드시 임금은 하락한다. 과잉인구가 존재하는 한 임금은 계속 하락하여 마침내 최저생활 수준 아래로 떨어진다. 그렇게 되면 노동자들은 모두 질병과 굶주림에 시달리게 되고 그 결과 노동 공급이 줄어들면 임금은 다시 최저생활 수준으로 회복된다. 요컨대 인간의 성욕이 절제되지 않는 한 노동자의 임금은 항상 최저생활 수준 주변을 맴돌 뿐이라는 이야기이다. 따라서 노동자들의 소득을 높여 주려는 모든 시도는 그 동기가 고결한 것임에도 불구하고 장차 그들에게 더 큰 재앙을 안겨 줌으로써 오히려 유해한 결과를 초래하게 될 것이다.
여기까지는 맬더스의 이론이 '사심 없는 과학적 탐구의 소산'인 것처럼 보인다. 인구법칙이 실제로 존재하는 것인 한, 이 법칙을 밝혀낸 것이 크나큰 업적은 될지언정 비난의 근거는 될 수 없다. 그런데 문제는 진단이 아니라 처방에 있었다. 그는 마치 복통 환자의 병을 정확히 진단해 놓고서는 팔짱을 끼고 한참 생각하다가 "아프기는 하지만 죽지는 않을 테니 그냥 살아봐요" 하고 말하는 냉혹환 의사와 같았다. 인구법칙이 인간에게 가하는 고통과 재난을 더없이 실감나게 설명해 놓고서는 그 재난으로부터 벗어나기 위한 산아제한에는 한사코 반대한 것이다. 그런데 그가 산아제한에 반대한 이유가 무척 기묘했다. 그는 그 이유를, 지나치게 과격한 표현을 다듬어 자기의 이름으로 출판한 <인구론> 제 2판에서 이렇게 밝혔다.

      산아제한을 할 정도로 난잡한 성적 교제는 인간 본연의 품위를 가장 현저하게 떨어
     뜨리는 것 같다. 남자의 경우에도 그렇지만 특히 여성의 품위를 떨어뜨리고, 또 그 온
     화하고 여성다운 성품을 파괴하는 경향이 있다. 

맬더스는 불임이나 산아제한 또는 성욕의 절제를 통해 출생률을 낮추는 것을 '예방적 억제'라고 불렀다. 그런데 그는 인위적인 산아제한에 찬성하지 않았고, 또 성욕을 절제할 수 있는 것은 도덕적으로 훌륭한 미덕을 갖춘 사람들뿐이라고 생각했다. 따라서 실효성 있는 인구증가 억제방법은 사망률을 증가시키는 것이다. 맬더스는 사망률을 높임으로써 인구증가율을 낮추는 것을 '적극적 억제'라고 불렀다. <인구론> 제 2 판에서 맬더스는 이 '적극적 억제'를 권장하는 다음의 유명한 문장을 남겼는데, 그를 혐오하는 사람들은 후일 두고두고 이 대목을 써 먹었다.

      적어도 식량이 살아갈 수 있는 최소한의 몫으로 나누어진 후에는 생존수단의 증가율
     이 어떠하든, 이것에 의해 인구증가가 억제되어야 한다는 것은 분명한 사실이다. 이 수
     준을 넘어서 태어난 아이들은 성인의 사망에 의해 여유가 생기지 않는 한 반드시 죽어
     야 한다...그러므로 죽음을 가져오는 자연의 작용을 헛되고 어리석게 방해하기보다는 
     오히려 쉽게 이루어지도록 해야 한다. 기근이라는 무서운 형태의 재난을 두려워한다면
     우리는 자연을 위해 다른 형태의 파멸을 부지런히 준비해 두어야 한다. 빈민에게는 청
     결함을 권고하지 말고 그 반대의 습관을 장려해야 한다. 도시의 거리는 더 좁게 만들
     고 집집마다 더 많은 사람이 북적거리게 하고 전염병이 잘 돌도록 유인해야 한다. 시
     골에서는 썩은 연못 근처에 마을을 만들고 특히 불결한 늪지대에 정착하도록 해야 한
     다. 그러나 무엇보다도 인간을 황펴화시키는 질병을 특별히 퇴치하려는 것을 비난해야
     한다. 또 무질서를 추방하는 계획을 추진함으로써 인류에 봉사하겠다는 자비롭지만 잘
     못된 생각에 사로잡힌 사람들을 비난해야 한다. 이렇게 해서 매년 죽는 사람이 늘어나
     면...아마도 우리는 모두 사춘기에 결혼해도 되고 완전히 굶어 죽는 사람도 별로 없을 
     것이다.

여성의 온화하고 여성다운 성품을 소중히 여기는 맬더스가 대중의 빈곤과 재난에 대해 내린 처방은 이토록 끔찍스러운 것이었다. 그렇다면 탐욕스럽고 편협한 당시의 자본가들조차 "너무 심하다"고 걱정했을 정도의 파격적인 처방을 내린 맬더스는 과연 어떤 사람이었을까?
         냉혹한 천재 맬더스 목사

토마스 로버트 맬더스느 1766년 부유한 목사의 아들로 태어났다. 그 자신의 표현을 빌면 "출생이라는 커다란 제비뽑기에서 제법 큰 행운을 잡은" 것이다. 그 행운을 내린 사람은 증조부 다니엘 맬더스 1세이다. 그는 앤 여왕 시대에 왕실 약제사를 지낸 유명한 사람인데 명성에 못지 않은 재산을 모아 후손에게 물려주었다. 토마스 로버트 맬더스의 아버지이 다니엘 맬더스 2세는 천성적으로 겸손한 태도와 상냥한 성품을 타고난 지성적인 목사로서 이웃의 가난한 사람들에게 많은 자선을 베푼 사람이다. 그는 도킹 부근 계곡의 아름다운 농장을 사서 거기에 멋진 저택을 지어 루커리라는 이름을 붙였다. 그의 여섯번째 자식이자 둘째 아들인 로버트가 태어난 곳도 이 집이고, <인구론> 집필의 계기가 된 부자간의 토론도 이 곳에서 있었던 일이다.
다니엘 목사는 루소의 열렬한 숭배자답게 자녀들이 개성대로 성장할 수 있도록 세심하게 보살펴 주었다. 맬더스는 9세까지 아버지와 가정교사의 지도를 받다가 역시 루소 숭배자인 목사가 경영하는 한 사립학교에서 교육을 받았다. 그는 18세 되던 1784년 케임브리지 지저스 칼리지에 입학했는데 어떤 특정 분야에 치우치지 않고 역사와 문학 등 폭넓은 분야의 공부를 꾸준하게 해나갔다. 그런데 증조부 다니엘 맬더스 1세가 많은 재산과 더불어 언청이라는 신체적 결함까지 물려주는 바람에 그는 발음상의 장애를 감수해야 했다. 그러나 맬더스는 그같은 장애에도 불구하고 라틴어와 영어 웅변까지 잘 해내는 쾌활한 학생이었다.
지저스 칼리지를 우등생으로 졸업한 맬더스는 아들 가운데 하나쯤은 성직자로 만드는 18세기 영국 부유층의 관행에 따라 목사가 되었다. 그러나 그가  길 잃은 양을 인도하는 목자의소임을 열심히 했다는 증거는 별로 남아 있지 않다. 그는 하느님의 사업보다는 인간의 사업에 더 큰 흥미를 가졌던 모양인지 30세 되던 1796년에 정부의 행정을 비판하는 책을 집필했으나 출판하지는 않았다. 그는 대학을 마친 후 역사와 정치, 경제 등 다방면의 서적을 읽으면서 소일했는데, 루커리 집에서 아버지와 한 토론을 계기로 <인구론> 초판을 출간한 것은 그가 32세이던 1798년의 일이다.
<인구론>으로 일약 유명인사가 된 맬더스는 1805년 신설된 동인도회사대학의 경제학 교수로 부임했다. 아담 스미드가 글래스고대학에서 가진 직책은 도덕철학 교수였으므로, 맬더스는 영국 최초의 정식 경제학 교수로 기록되었다.
식민지의 부를 본국으로 들여오는 역할을 한 동인도회사의 간부양성소인 이 대학 교수직은 맬더스에게 잘 어울린다. 왜냐하면 그는 경제학자로서 정교하고 체계적인 경제이론을 창안하지는 못했지만 불평등한 경제체제와 부자들의 기득권을 옹호하는 이데올로기를 제공하는 일에는 빼어난 재능을 발휘했기 때문이다.
맬더스는 후일 허버트 스펜서(Hebert Spencer)로 대표되는 사회진화론---자연세계에서와 마찬가지로 인간 사회에서도 생존경쟁을 통해 우수한 사람들이 선택됨으로써 문명의 발전이 촉진된다는 사회이론---의 첫걸음을 내디뎠다. 그래서 맬더스는 만약 인구법칙으로 인해 다수 대중의 비참한 생활이 필연적인 사태라면 도대체 부자들은 왜 부유한가 하는 의문에 대답하지 않으면 안되었다. 그는 <인구론>에서 명료하지는 않지만 하나의 대답을 제시했다. 그것은 부자들의 생활에서 발견할 수 있는 여러 가지 미덕과 가난한 사람들의 생활에서 나타나는 현상적인 타락과 방종에 근거를 두고 있었다.

      가난한 노동자는 속된 표현으로 하루살이처럼 산다. 이들은 눈앞의 궁핍에만 주의를
     기울일 뿐 미래에 대해서는 거의 생각하는 일이 없다. 저축할 기회가 있어도 대부분 
     이를 외면하고 눈앞의 필수품 이외에는 전부 술집에 가서 마셔 버린다.

       성경의 글귀와 정신은 이 세계를 도덕적 훈련과 시련의 상태로 표현하고 있는데...
     난관과 유혹을 제공하는 한편 이를 극복하는 자에게는 내세는 물론 현세에도 행복으로
     보상해 주는 성질을 가진 듯하다. 그러나 인구법칙은 특히 이것과 잘 어울린다. 모든 
     인간은 자연적으로 주어지거나 종교가 인정한 미덕을 실천함으로써 자신과 사회에 나
     쁜 영향을 미치지 않도록 하는 능력을 어느 정도 지니고 있다. 이러한 미덕 덕분에 생
     활조건이 크게 향상되고 이를 실천하는 개인이나 사회 전체가 훨씬 안락해지는 것이
     분명하므로, 이 위대한 법칙은 인간에 대한 신의 섭리임이 완벽하게 입증되는 것이다.

이것은 매우 중요한 사상이며 현재에 이르기까지도 막강한 영향력을 행사하고 있는 사고방식이다. 나태하고 방종한 사람들은 가난이라는 벌을 받고, 갖은 난관과 유혹을 극복할 수 있는 능력과 도덕적 절제력을 가진 사람은 사회의 발전에 기여한 공로로 유유자적이라는 상을 탄다. 부자들의 마음을 이토록 편안하게 해주는 사상이 또 어디 있으랴! 아마 오늘날의 부자들도 대부분 이런 사상을 지니고 있을 것이다.
아담 스미드가 "철학자와 지게꾼의 차이는 마스티프 개와 그레이하운드 개의 차이의 반도 안된다.", "인간의 타고난 재능은 모두 비슷하지만 교육과 환경의 차이 때문에 서로 다른 삶을 살게 된다."고 말한 것과 비교해 보면 부자들에게 맬더스의 사상이 갖는 의의는 대단한 것이다.
그런데 맬더스는 자신의 대답이 불충분하다는 사실을 알고 있었다. 특히 당시 의회를 지배하고 있던 지주계급이 누리는 부와 사치는 이러한 논리로는 완전하게 합리화될 수 없었다. 그들은 아무 일도 하지 않으면서 단지 토지를 소유하고 있다는 이유만으로 유유자적이라는 상을 받는 계급이었기 때문이다. 맬더스는 동시대의 학문적 라이벌이자 일생의 벗이었던 데이비드 리카도(David Ricardo)의 인생에서 아이디어를 얻었다. 리카도는 산업자본가계급의 이익을 옹호하고 지주계급을 아무런 생산적 기여도 하지 않으면서 소비만 하는 비생산적 계급으로 몰아붙인 걸출한 경제학자였는데, 묘하게도 주식 투자로 많은 돈을 벌어 막대한 토지를 사들인 사람이었다. 맬더스는 1820년에 발표한 <정치경제학원리>에서 다음과 같이 주장하면서 그 밑에다 "리카도 자신이 지주이며 내가 말하려는 알맞은 예이다"는 각주까지 붙여 놓았다.
    
       지주가 받는 지대는 과거의 힘과 능력뿐만 아니라 현재의 지혜와 용기에 대한 보수
     이다. 나날이 토지를 구입할 수 있는 것은 근면과 재능의 결과이다. 토지는 모두 칭찬
     할 만한 노력에 대해 유유자적이라는 위대한 상을 수여한다.

맬더스가 불평등 그 자체를 예찬한 것은 아니다. 그러나 그는 그것을 자연법칙의 불가피한 결과로 간주했다. 사유재산제도와 결혼제도가 아니었다면 인간 사회는 인구증가로 인한 무정부적 혼란으로부터 벗어나 문명화된 단계로 발전할 수 없었을 것이라는 것이 맬더스의 생각이었다. 그러나 사유재산제와 가족제도를 통해 부와 빈곤이 세습되는 상황에 대한 개혁주의자들의 비난은 계속해서 지주들의 심기를 불편하게 만들었다. 그리고 사유재산제를 인정한다 할지라도 모든 지주들이 자신의 근면과 재능의 대가로 토지를 획득했다는 증거는 없었다. 맬더스의 증조부나 데이비드 리카도의 경우에는 그렇게 주장할 수 있을지 모르지만, 최소한 맬더스나 그 아버지 다니엘 맬더스 목사가 소유한 토지는 그들 자신의 근면과 재능의 소산은 아니었으며, 대부분의 지주들도 사정은 맬더스와 마찬가지였다. 그래서 맬더스는 그 책임을 신의 섭리 탓으로 돌리고 말았다. 매우 아름다운 다음의 문장은 신의 섭리에 의지해서 부와 빈곤의 상속을 합리화하는 맬더스의 능력을 입증해 준다. 물론 주장의 요지는 "시장의 법칙으로 설명할 수 없는 불평등은 신의 섭리로 이해하고 감수해야 한다"는 매우 경제학자답지 못한 것이다.

      사회의 두 가지 법칙, 즉 재산권과 결혼제도가 제정되고 나면 반드시 조건의 불평등
     이 수반된다. 재산이 분배된 후에 태어난 사람들이 이미 재산을 갖고서 이 세상에 태
     어난다. 만약 이들의 부모가 너무나 가족이 많아서 충분히 부양할 수 없다면...자연의
     불가피한 법칙 때문에...이들은 인생이라는 제비뽑기에서 꽝을 뽑은 불행한 사람들이다.

      이미 다른 사람들이 차지한 세상에 태어난 사람이, 부모로부터 정당하게 요구할 수 
     있는 생활의 도움을 받을 수 없고, 또 사회가 그의 노동을 바라지 않을 경우, 그는 최
     소한의 식량을 얻을 권리도 주장할 수 없으며 사실상 아무 곳에서도 할 일이 없다. 자
     연이 베푸는 대향연에서 그가 앉을 빈자리가 없는 것이다. 그가 만약 다른 손님들의 
     동정을 받지 못하면 자연의 여신은 퇴거를 명령하고 그 명령을 집행할 것이다. 그러나
     만약 손님들이 일어서서 그에게 자리를 만들어 준다면 머지 않아 다른 침입자들이 나
    타나 같은 대우를 요구하게 된다. 모든 방문객들에게 음식이 준비되었다고 알려지면 연
    회장은 수많은 불청객들로 채워진다. 향연의 조화와 질서는 무너지고 그 때까지 힘을 
    떨치던 풍요는 결핍으로 바뀌어진다. 그리하여 손님들의 행복은 여기저기에서 벌어지는 
    비참한 광경과 소문난 잔치에서 음식을 찾지 못해 화가 치민 사람들의 소란스러운 독촉
    에 의해 산산조각이 난다. 손님들은 이 향연을 베푼 위대한 여주인공의 모든 침입자들
    에 대한 엄명---여주인공은 손님 모두에게 풍성한 대접을 하고 싶지만 자기로서는 무수
    한 사람들에게 음식을 제공할 수 없음을 알고 있기 때문에 연회가 만원이 되면 신참자
    를 받아들이기를 인도적으로 거절하였다.---을 위배한 자기들의 잘못을 깨닫지만 이미 
    때는 늦었다.

맬더스는 사유재산의 기원에 대해서는 별 관심을 기울이지 않았다. 그는 자기 시대 부의 분배상태를 기정사실로 받아들이고, 그러한 한계 안에서 인류 사회르 위한 최선의 방안을 찾으려고 했다. 물론 맬더스가 발견한 최선의 방안은 유감스럽게도 "아무 일도 하지 않는 것"이었다. 그러나 그렇다고 해서 그가 사회사상의 역사에서 만날 수 있는 가장 질나쁜 악당은 아니다. 우리는 이 책에서 맬더스와 똑같은 주장을 훨씬 노골적이고 뻔뻔스러운 어조로 반복한 사상가들을 만나게 될 것이다.

      한 세기를 앞지른, 그러나 조롱거리가 된 맬더스의 공황이론

맬더스가 유산계급, 특히 지주계급의 이익을 옹호한 것이 그 자신이 그 계급의 일원이기 때문만은 아닐지도 모른다. 그러나 어쨌든 그는 지주계급의 이익을 옹호하는 사상가였다. 그런데 흥미 있는 것은 그가 이렇게 하는 과정에서 자유방임시장이 안고 있는 근본적인 결함을 찾아내고 한 세기 뒤에서야 세상 사람들에게 받아들여진 효과적인 처방을 내렸다는 사실이다. 그것은 다름 아닌 공황이론이다. 맬더스의 공황이론은 인구법칙과 더불어 그가 경제학자로서 이룩한 가장 귀중한 업적이다.
맬더스가 1820년에 출간한 <정치경제학원리>는 <인구론>과 달리 별로 주목받지 못했다. 그러나 이 책에서 맬더스는 현실문제에 극히 민감한 천재적 통찰력을 발휘했다. 다음 장에서 자세히 다루겠지만, 그는 1814~1815년에 있었던 곡물법 논쟁에서 곡가 하락과 지대의 하락을 막기 위해 곡물 수입을 규제해야 한다는 주장을 했다. 그의 주장은 자본가와 노동자, 빈민 등 지주계급을 제외한 모든 계급의 비난의 표적이 되었다. 그는 특히 논적 리카도의 날카로운 비판 때문에 수세에 처했다.
이 논쟁은 한 걸음 나아가 지대의 성격과 정당성에 대한 논쟁으로 이어졌다. 맬더스는 자기 견해를 뒷받침할 논거를 마련하려고 몹시 애를 썼는데 때마침 심각한 경제공황이 밀어닥쳐 영국경제를 휘청거리게 만들었다. 공황은 1815년에 이어 1818~1819년에 또 다시 밀어닥쳤다. 도처에서 실업과 임금 인하에 항의하는 파업과 시위가 일어났는데 1819년 8월 맨체스터에서 벌어진 대규모 시위는 엄청난 유혈사태까지 일으켰다. 군대가 투입되어 무자비한 발포를 감행한 결과 수백 명의 노동자가 살상당했다. '피터루 대학살'이라고 일컫는 사건이다. 맬더스는 이러한 사태에 깊은 관심을 기울였다. 이 '실제적인' 교수는 어떤 이유 때문에 스미드의 '멋진 신세계'가 주기적인 공황에 시달리고 있다는 사실을 인정하고 그 원인을 찾는 일에 착수했다.
맬더스는 <정치경제학원리>에서 이 문제에 대해 이론적으로 세련되지는 않았으나 매우 분명한 해답을 내놓았다. 영국 자본주의가 발전하는 과정에서 때때로 너무 많은 상품이 생산되어, 다시 말해 영국사회의 모든 소비자들이 그것을 구매할 수 있는 범위를 넘는 상품이 생산됨으로써 수요와 공급 사이에 크나큰 불일치가 발생한다는 것이었다. 이렇게 되면 자본가들이 투자할 곳을 찾지 못해 자본이 남아돌게 되어 극심한 불황이 닥친다는 것이다. 이것이 소위 공급과잉에 의한 공황이다. 맬더스의 공황이론은 누구의 지지도 받지 못했다. 이것은 우선 아담 스미드의 <국부론>이 묘사한 자유방임시장의 법칙에 대한 중대한 수정이었을 뿐만 아니라 1803년 t이(J. B. Say)가 <정치경제학요론>에서 정식화한 이래 당대 경제학자들의 광범한 지지를 받고 있던 '판로설'---공급은 스스로 수요를 창출한다.---에도 어긋나는 주장이었기 때문이다. 
스미드와 세이에 의하면 어느 한 상품이 사회가 요구하는 것보다 많이 생산되었다면 그것은 동시에 어떤 다른 상품이 너무 적게 생산되었다는 것을 의미한다. 자유시장이 제 기능을 수행하는 한 몇몇 상품의 일시적 과잉생산은 있을 수 있지만 모든 상품의 과잉생산은 있을 수 없다. 맬더스는 고립되었다. 후일 사상적으로 그와 완전히 적대적인 칼 마르크스가 그의 업적을 인정해 주었지만 같은 편의 사상가들은 공황이론을 거들떠보지도 않았다. 1930년대 대공황이 세계자본주의를 밑바닥이 보이지 않는 절망 속에 던져 넣자 그제서야 믿을 만한 제자가 나타났다. 존 메이너드 케인즈 (John Maynard Keynes)라는 천재적 경제학자이다. 뒤에서 살펴보겠지만 케인즈가 한 일은 맬더스의 생각을 체계가 선 이론으로 발전시킨 것뿐이다. 그는 자기에게 큰 가르침을 준 맬더스를 '위대한 경제학자'로 복권시켰다.
지주계급의 이익이 사회 전체의 이익과 조화된다는 것을 논증하려는 비뚤어진 동기에서 출발했지만 맬더스는 공황의 원인을 제대로 진단했다. 그러나 첫 단추를 잘못 끼운 탓으로 끝 단추마저 제대로 끼울 수가 없게 되었다. 그는 노동자들이 너무 가난해서 자본가들의 상품을 다 소비해주지 못하는 사태를 바로잡기 위해 노동자들의 소득을 올려 주자는 처방을 내리지 않고, 누군가 나서서 노동자들 대신 소비해주도록 하자고 제안했다. 물론 그 '대리 소비자'는 생산에는 전혀 아무런 기여도 하지 않지만 소비에는 일당백의 능력을 발휘할 수 있는 사람이어야 한다. 맬더스는 적임자를 알고 있었는데 그게 바로 지주계급이었다. 맬더스는 <정치경제학원리>에 이런 추천사를 써 놓았다.

      자신이 생각하는 것보다 더 많은 물질적 부를 소비하려는 의사와 능력을 지
    닌 계급이 존재해야 한다. 그렇게 하지 않으면 상인계급은 계속 이윤을 유지할
    수 없을 것이다. 이러한 계급으로는 지주들이 유력하다.

계급적 편향성은 천재의 눈을 흐리게 한다. 맬더스는 지주계급의 이익을 옹호하려고 너무 애쓴 나머지 자기의 사상체계를 뒤죽박죽으로 만들고 말았다. <인구론>에서는 "근면과 재능의 대가로 유유자적이라는 상"을 받은 지주계급이 <정치경제학원리>에서는 "자신이 생산하는 것보다 더 많은---사실을 아무것도 생산하지 않으면서---물질적 부를 소비하려는 의사와 능력을 가졌다."는 이유만으로 호의호식하게 된 것이다. 그러나 어쨌든 맬더스는 "지주계급의 이익이 항상 사회 전체의 이익과 일치한다."고 주장할 수는 있었다. 그는 또 공황을 이겨내기 위해서는 소비할 능력을 가진 모든 사람이 열심히 소비해야 한다고 충고했다. 이 과잉생산 공황의 발견자에게는 저축이 아니라 소비가 미덕이었다.

      나는 다음과 같이 말하고 싶다. 도로와 공공사업에 가난한 사람들을 고용하는 것,
     지주와 자본가들이 집을 짓고 그들의 토지를 개량,미화하고 노동자와 사환을 고용하는
     경향은...생산물과 소비의 균형이 교란되어 일어나는 해악을 치유하기 위해 우리들의 
     능력으로 가장 손쉽고 직접적으로 채택할 수 있는 수단이다.

참으로 기막힌 일이다. 이러한 사상이 백 년 동안이나 받아들여지지 않았다니! 우리는 오늘날 자본주의 체제를 가진 모든 나라의 정부가 맬더스의 충고를 따르고 있다는 사실을 안다. 달라진 것이 있다면 지주 대신 정부가 그 일을 하고 있다는 점이다. 금세기 최고의 경제학자로 평가받는 케인즈가 내린 처방은 본질적으로 맬더스 견해의 개정증보판에 불과하다. 그러나 맬더스 시대의 걸출한 경제학자 리카도는 그에게 찬사 대신 다음과 같은 가시돋힌 야유를 선사했다. 리카도 역시 지주계급의 이익이 사회 전체의 이익과 상반된다는 것을 논증하는데 몰두한 나머지 맬더스의 공황이론을 깊이 이해하려 하지 않았던 것이다.

      나에게 아무것도 주지 않는 사람이 나의 상품을 소비한다고 해서 나에게 무슨 이익
     이 되는가?...모직물업자의 창고에서 옷감 1백 벌을 가져다 군인과 선원에게 옷을 해 
     입히면...모직물업자의 생산이 촉진될 것인가? 그렇다. (모직물업자의 창고에) 불이 나
     면 그런 것처럼. 맬더스의 이론이 사실이라면 군인을 늘리고 공무원의 봉급을 두 배로 
     올려 주는 것보다 더 현명한 일이 어디 있겠는가!

       부자들은 언제나 맬더스를 좋아한다

맬더스의 경제사상이 전적으로 무시당한 것은 아니다. 스미드의 자유시장이 안고있는 결함에 대한 그의 견해, 즉 과잉생산 공황이론은 동시대는 물론이요 후대의 경제학자들에까지 부당한 냉대를 받았다. 팜플렛과 의회 증언 등 다양한 방법으로 참여했던 곡물법 논쟁에서도 맬더스는 패배했다. 그러나 그가 스미드의 견해에 가한 또 하나의 중대한 수정은 성공을 거두었다. 맬더스가 제출한 수정안은 당대에 널리 인정받았을 뿐만 아니라 후대에까지 계승되어 아주 정교하고 세련된 이론으로까지 발전했다. 물론 이것은 원래 불명료한 상태로 스미드의 사상 가운데 들어 있던 것이다. 맬더스는 <정치경제학원리>에서 부를 토지와 노동의 생산물로 본 스미드와 달리 부란 '인간에게 필요하고 유용하며 바람직한 것으로서 개인이나 국가에 의해 자발적으로 점유되는 물자'라고 규정했다. 이 말은 비록 노동이 투입되지 않은 대상일지라도 인간에게 유용하기만 하면 부로 간주할 수 있다는 뜻이기 때문에 스미드보다 부의 개념을 훨씬 확대한 것으로 볼 수 있다. 
두 사람의 차이는 작은 것같이 보이지만 사실은 그렇지 않다. 부의 원천을 노동으로 규정하고 생산과정을 통해 생산물의 가치가 증대된다는 입장에서 보면 한정된 가치를 가진 생산물의 분배를 둘러싼 계급투쟁은 필연적이다. 스미드가 노동자와 자본가 사이의 계급투쟁을 필연적인 사태로 인정한 것은 노동가치론이라는 이론적 기초 때문이었다. 그러나 노동이 생산물의 가치를 증대하는 '유일한 원천'이 아니라고 한다면 문제는 다르다. 그래서 맬더스는 과감하고 새로운 주장을 폈다. 

      한 나라에서 일어나는 모든 교환은 그 나라의 생산물을 사회에 적합하도록 배분한다.
     더 원하는 것과 덜 원하는 것의 교환은 틀림없이 이해당사자 모두에게 생산물의 가치
     를 증가시킬 것이다.

만약 생산물의 가치가 노동과정이 아니라 교환에 의해 증대되는 것이라면 계급투쟁은 그릇된 신념과 무모한 탐욕의 산물일 뿐이다. "강압에 의한 것이 아닌 한 자유시장에서 이루어지는 모든 거래는 거래의 두 당사자 모두에게 이익이 된다."는 사고방식을 모든 경제현상에 적용할 경우 당연히 자유시장에서 모든 갈등은 사라지고 완전히 조화만이 지배하게 된다. 상품 거래는 말할 것도 없고 노동과 임금의 교환 역시 자본가와 노동가 모두에게 이익을 주는 것이다 .물론 맬더스가 이러한 생각이 지닌 이론적, 이데올로기적 중요성을 입증하지는 않았다. 그러나 "부의 원천이 노동이다", "자유시장에서 이루어지는 거래는 양측 모두에게 이익이 된다"는 스미드의 두 가지 생각 가운데 후자만을 택해 한층 명료하게 정식화한 것 자체만으로도 맬더스는 자본주의 세계르 지배한 하나의 학파를 탄생시킨 산파 노릇을 톡톡히 했다. 우리는 뒤에서 맬더스의 교환이론이 어떻게 하여 스미드의 자유시장을 '신성한 축복'으로까지 미화시키는 이데올로기로 발전하는가를 살펴볼 것이다.
이제 맬더스에 관한 이야기를 정리할 때가 되었다. 그는 평생 독신으로 살다 간 스미드와 달리 현숙한 아내를 얻어 행복하게 살았다. 그리고 인구법칙에 대한 두려움 때문인지 아니면 성욕에 대한 도덕적 억제력이 강했던 탓인지 자녀는 셋만 두었다. 그는 <인구론>과 <정치경제학원리>말고도 현실문제에 대한 여러 가지 팜플렛과 논문을 발표했으며, 특히 그가 리카도와 주고받은 수많은 편지는 고전학파 경제이론의 발전과정을 알려 주는 귀중한 유산으로 남아 있다. 맬더스는 노년기까지 동인도회사대학이 있던 헤일리베리에서 독서와 산책과 승마를 즐기면서 건강하게 살다가 1834년 아내의 고향집을 방문하던 중 갑작스레 사망했다.
맬더스는 죽었지만 그의 사상은 여전히 막강한 영향력을 행사하고 있다. 비록 그 자신이 창안해 낸 것은 아니라 할지라도 그가 동서고금을 막론하고 재산을 많이 가진 사람들의 머리 속을 지배해 온 사고방식을 초역사적인 자연법칙의 형식을 빌려 정식화하는데 천재적인 재능을 발휘했기 때문이다. 그가 찬사보다는 비난을 더 많이 받는 사상가가 될 수 밖에 없었던 것은 아마도 특유의 이데올로기적 편협성 때문일 것이다. 그리고 <인구론>의 저자 맬더스는 단연 돋보이는 존재였지만 <정치경제학원리>를 쓴 경제학자로서 맬더스는 리카도의 그늘에 가리운 채 한 세기 동안이나 박대를 당하였다. 우리는 다음 장에서 리카도가 그에게 가한 사상, 이론적 공격에 대해 살펴볼 것이다. 
경제학자 맬더스를 복권시킨 것은 20세기 최고의 경제학자로 평가받는 케인즈이다. 그는 <경제학자들의 생애>라는 책에서 리카도의 승리를 개탄하면서 다음과 같이 썼다.

       만일 리카도가 아니라 맬더스가 19세기 경제학이 뻗어 나온 근간이었다면 오늘날
      의 세계는 얼마나 더 지혜롭고 풍요한 곳으로 되었을 것인가?

그러나 이 유명한 문구는 맬더스의 가치를 돋보이게 할 목적으로 쓴 것이지만 거꾸로 대학자 케인즈의 사상적 편협성을 입증하는 사례로도 널리 이용되고 있다는 점을 마지막으로 덧붙여 둔다.

    3. 지주이 이익은 사회의 이익과 항상 대립된다 
         (부르주아계급의 선봉장, 데이비드 리카도)

        경제학의 역사에 남은 나폴레옹의 발자취

스미드의 신세계는 훌륭하고 맬더스의 신세계는 암울하지만 어느 것도 고립된 왕국은 아니었다. 자본주의와 산업혁명의 본고장 영국은 그들이 태어나기 훨씬 전부터 이미 다른 나라와 무역을 하고 있었으며 세계의 여러 지역을 식민지로 만들어 놓고 있었다. 영국과 프랑스 등 산업화가 시작된 나라들 사이에는 물론이요 산업화된 본국과 아직 산업화되지 않은 각지의 식민지 사이에도 헤아릴 수 없을 만큼 다양한 종류의 상품들이 끊임없이 거래되었다. 국부의 증진이 중요한 관심사였던 18세기까지는 누구나 외국무역을 국부 증진이라는 관점에서 관찰했다. 당시 유럽의 왕과 정치인들을 사로잡고 있던 중상주의에 입각하여 보면 외국무역은 국내의 금과 은 보유량을 늘림으로써 국부의 증진을 도모할 수 있는 효과적인 수단이었다. 그들은 수출에 대해 수많은 특권과 장려금을 주고 수입에 대해서는 갖가지 규제와 금지조치를 내림으로써 국부의 증진을 추구했다. 중상주의자들에게 수출은 선이고 수입은 악이었다.
아담 스미드는 무역을 보는 시각을 근본적으로 바꾸어 놓았다. 국부가 금, 은의 축적이 아니라 그 사회의 모든 국민이 해마다 소비하는 생필품과 편의품을 풍요하게 함으로써 증진된다면 수입 그 자체는 결코 악이 될 수 없었다. 스미드가 일관되게 자유무역을 옹호한 것은 그것이 이런 의미에서의 국부를 증진하는데 기여한다고 보았기 때문이다. 
그런데 19세기에 접어들면서 무역은 전혀 새로운 각도에서 커다란 사회적, 정치적 논쟁을 불러일으켰다. 자유무역이 국부의 증진에 기여할 수 있느냐는 다소 해묵은 논쟁과는 무관하게 그것이 그 나라의 어떤 사람들에게는 이익을 주지만 다른 사람에게는 손해를 입힌다는 것을 명백하게 입증하는 사태가 발생했기 때문이다. 그리고 이 때문에 영국의 지배계급은 둘로 나뉘어 치열한 싸움을 벌이게 되었다. 하나는 전통적인 지배층인 지배계급이고, 다른 하나는 새로운 자본가계급이었다. 그들은 유럽 대륙으로부터의 곡물 수입 제한을 둘러싸고 수십 년에 걸친 길고 지루한 싸움에 돌입했다
이 싸움은 언제건 일어나지 않으면 안되는 숙명적인 것이었다. 그러나 그것이 1815년이라는 시점에서 시작된 것은 보나파르트 나폴레옹이 1814년에 패전한 탓이었다. 1789년에 일어난 프랑스 대혁명은 극도의 혼란과 피비린내 나는 유혈사태를 거쳐 나폴레옹의 황제 즉위로 이어졌다. 왕과 왕비의 목을 잘라 버린 공화국 프랑스의 야만적 정치변혁이 자기의 왕국에 전염될까봐 두려워한 유럽의 모든 군주들은 프랑스를 응징하기 위한 '신성동맹'을 체결했다. 그러나 불세출의 영웅 나폴레옹은 전 유럽을 상대로 전쟁을 벌였고 마침내는 숙적 영국의 전쟁 수행 능력을 꺾어 놓기 위해 영국과 통하는 유럽 대륙의 모든 항구를 봉쇄했다. 그러자 영국의 식량 사정은 악화일로를 치달았다.
1812년 영국 국내의 밀값은 쿼터당 1백20실링으로 전쟁 이전의 두 배에 달하게 되었다. 그러나 1812년 러시아가 전쟁에 뛰어들면서 나폴레옹의 대륙봉쇄가 허물어지고 1813년에 풍년이 들자 사태는 반전되기 시작했다. 이어 1814년 나폴레옹의 패전으로 평화가 회복되자 대륙의 곡물이 수입되어 영국의 밀값은 쿼터당 85실링으로 하락했고 다음해에는 67실링으로까지 떨어졌다. 이렇게 되자 영국의 지주들은 가만히 앉아 있을 수가 없었다. 곡물 가격의 하락은 지대의 하락을 초래했고, 그것은 또한 지주들의 소득 감소를 의미했기 때문이다.
토지귀족들은 자기네가 지배하고 있는 의회를 소집해서 곡물 수입을 원천봉쇄했다. 그들은 1791년에 쿼터당 54실링 이하로는 밀을 수입할 수 없도록 법을 만들어 놓았지만 그것만으로는 평화 회복이 가져다 준 뜻하지 않은 재난에 대처하기에는 불안하다고 생각했다. 그들은 쿼터당 80실링 이하로는 밀을 수입할 수 없도록 법을 뜯어고쳤다. 그러나 이미 만사가 그들 마음대로 되는 시대는 아니었다. 우선 소비자인 노동자와 빈민들이 불만을 터뜨렸다. 물론 그들은 아직 조직되어 있지도 않았고 정치적 영향력도 없었으므로 가난한 사람들의 불만이 지주계급의 결정에 장애물이 되지는 않았다. 하지만 그들이 최소한의 생존이라도 보장 받기 위해 자본가들을 상대로 싸움을 벌이자 문제는 달라졌다. 자본가들은 곡물 가격이 필요 이상으로 비싸기 때문에 노동자들이 자신들을 원망한다고 느꼈다. 뿐만 아니라 유럽 대륙의 밀 수출국들은 영국 정부의 밀 수입 제한에 대해 영국 공산품의 수입을 제한함으로써 맞불을 놓았다. 자본가계급은 이중으로 피해를 본 셈이다. 따라서 그들 역시 사태를 좌시할 수 없게 되었다. 
유산계급과 무산계급 사이의 계급투쟁은 흔히 잔혹하고 피비린내 나는 무력충돌을 초래한다. 그러나 지주와 자본가 사이에서 벌어진 이 싸움은 다소 시끄럽기는 했으나 끔찍하지는 않았다. 그들은 총칼 대신 자기네들의 이익을 대변하는 사상가들의 이론을 가지고 싸움을 벌였다. 지주들의 대오는 맬더스의 신봉자들로 채워졌고 신흥 자본가계급의 선두에는 데이비드 리카도가 서 있었다. 두 사람 사이에는 일찍이 서로 약속한 일이 하나 있었다. 맬더스가 제안하고 리카도가 찬성한 이 약속은 주로 같은 입장에서 문제를 대하고 있으므로 인쇄물을 통한 장황한 논쟁보다는 사적이고 우호적인 토론을 하도록 하자는 것이었다. 그러나 곡물법 논쟁에서 드러난 두 사람의 입장은 주로 같기는커녕 완전히 대립되는 것이어서 이 약속은 깨져 버렸다. 그들은 각종의 팜플렛과 저서와 의회 증언을 통해 상대방의 이론을 집요하게 공격했다. 물론 이것은 두 사람이 신의 없는 인간인 탓이 아니라 곡물법 논쟁이 너무나 중대한 것이었기 때문이다. 
맬더스는 몇 가지 팜플렛을 통해 곡물법을 옹호하는 이유를 여러 가지로 제시했다. 하지만 그가 택한 논리는 그리 신통치 못했다. 곡가가 하락하면 노동자의 실질임금이 저하된다든가 일반물가를 하락시켜 경제를 침체시킨다는 맬더스의 주장은 논리적으로 터무니 없을 뿐만 아니라 역사적 사실에도 명백히 어긋나는 것이었다. 그러나 식량을 다른 나라에 의존하는 것은 안보상 좋지 않다든가 곡가 하락이 토지 경작을 저해하고 농업자본을 파괴한다는 주장은 생각해 볼 만한 가치가 있다. 물론 맬더스가 이 논쟁에 뛰어든 것은 처음부터 끝까지 지주들의 이익을 지키기 위해서였으며, 지주계급의 이익은 항상 사회 전체의 이익과 일치한다는 자기의 철학을 조금도 숨기려 들지 않았다.
반면 리카도는 지주계급의 이익은 항상 사회 전체 또는 사회의 다른 모든 계급의
이익과 대립한다는 것을 입증하기 위해 동분서주했다. 그렇다고 해서 그가 '땅은 농민의 것'이라든가 '지주계급을 타도하자'고 주장하기 위해서 그렇게 한 것은 결코 아니다. 오히려 리카도는 지주계급의 존재를 영원한 것으로 보고 있었다. 리카도가 지주계급을 사상적으로 공격한 것은 그들이 자본가계급이 차지해야 마땅할 몫을 빼앗아간다고 믿었기 때문이다. 그는 지주계급과 맞서 싸우는 과정에서 세 가지의 이론적 무기를 사용했다. 차액지대론과 자유무역론, 그리고 노동가치론이 그것이다. 그런데 그가 세상을 떠난 지 불과 몇십 년 뒤에 칼 마르크스는 스미드와 리카도의 노동가치론을 잉여가치론이라는 이름의 날카로운 무기로 발전시켜 자본가계급의 목에 들이댔다. 만약 리카도가 그 이론의 이데올로기적, 정치적 위험성을 알았다면 그것을 파기해버렸을지도 모른다.

       경제학자로 변신한 주식 브로커

데이비드 리카도(David Ricardo)는 1772년 영국에서 태어났는데, 그의 아버지는 네덜란드에서 이주해 온 상인이자 은행가였다. 이상주의자인 다니엘 맬더스 목사는 상류사회의 해묵은 전통에 따라 아들에게 가정교사를 붙여주고 대학교육을 받게 했지만 이 수완 좋은 사업가는 아들이 열 네 살이 되자 데리고 다니면서 자기 일을 배우게 했다. 그런데 데이비드 리카도는 아버지를 능가하는 사업 솜씨를 발휘했다. 그는 스물 두 살에 자본금 8백 파운드로 자기 사업을 시작해서 사업을 그만둔 마흔 두 살까지 무려 1백만 파운드가 넘는 재산을 모았다. 경제적으로 독립한 리카도는 종교적으로도 독립해서 퀘이커교로 개종했다. 사랑스러운 어느 퀘이커교도 처녀와 결혼하기 위해서였다. 그는 주식매매를 통해 엄청난 재산을 모았는데 나폴레옹전쟁 기간에는 국채를 인수해서 일반인에게 내다파는 신디케이트의 대표를 지내기도 했다. 복잡한 사업에 대한 폭넓은 지식과 놀라운 판단력, 큰 거래를 손쉽게 성립시키는 능력, 모든 면에서 그는 사업가로서 성공을 거둘 만한 인물이었다.
아침을 잘 먹기로 유명하고 집에 손님을 초대해서 심심풀이 노름판을 즐겨 벌인 이 사업가는, 그렇다고 해서 돈벌이에만 뛰어난 인간은 아니었다. 그는 스물 아홉 살 되던 해에 아담 스미드의 <국부론>을 접하고서부터 정치경제학을 연구하는데 골몰했다. 돈벌이에만 재주를 발휘했다면 아마 데이비드 리카도라는 이름은 역사에 기록되지도 못했을 것이다. 스미드의 제자가 된 리카도는 이름은 역사에 기록되지도 못했을 것이다. 스미드의 제자가 된 리카도는 성공한 장사꾼답지 않게 실제적인 문제보다는 추상적인 원리를 탐구하는데 열중했고 또 남다른 재능을 발휘했다. 리카도는 아담 스미드의 자유시장을 지지했을 뿐만 아니라 그 원리를 국제무역에까지 확대 적용했다. 그는 또한 맬더스의 인구법칙을 승인했다. 그러나 맬더스의 세계를 음울하게 한 것이 인구법칙이었던데 반해 리카도의 세계를 음울하게 만든 것은 맬더스가 예찬한 지주계급과 지대의 존재였다.
곡물법 논쟁에서 곡물 수입의 자유화와 곡물 가격의 하락은 지주계급을 제외한 모든 사람에게 이익을 준다고 주장한 리카도는 1817년 출간한 저서에서 이같은 견해를 끝까지 밀고 나갔다. 그 저서는 리카도의 대표작이자 유일한 저서인 <정치경제학과 과세의 원리>이다. 리카도는 이 책에서 지주계급의 이익이 항상 사회 전체의 이익과 대립하는 이유를 밝히는 지대이론, 즉 '차액지대론'을 개진했다.
여기서 한 가지 독자의 양해를 구해야 할 일이 있다. 우리는 앞에서 스미드와 맬더스의 사상을 살펴보기 위해 그들이 쓴 문장을 자주 인용했다. 그러나 안타깝게도 리카도의 경우에는 같은 방법을 사용할 수 없다. 리카도의 문장은 대사상가의 문장답지 않게 딱딱하고 지루하며 난해하기까지 하다. 리카도 자신도 생전에 이 문제로 골머리를 썩었는데 아무리 작문 공부를 해도 문장력이 늘지 않았다. 리카도가 곡물법 논쟁이 발생한 1815년부터 구상하고서도 2년이나 지난 1817년에 <정치경제학과 과세의 원리>를 출간한 것이나, 이 책이 유일한 저서가 된 것은 다 이 때문이라 할 수 있다. 실제로 리카도는 자기가 생각하는 것을 문장으로 옮기는 것이 하도 어려워서 이 책의 집필마저 포기하려 한 적이 있다. 그가 그나마 이 책을 출판할 수 있었던 데는 '19세기 최고의 천재'로 손꼽히는 존 스튜어트 밀의 부친 제임스 밀의 격려와 지원이 큰 역할을 했다. 당대의 뛰어난 경제학자 가운데 하나인 제임스 밀은 리카도가 쓴 초고를 함께 읽고 내용이 분명하고 이해하기 쉬워질 때까지 많은 충고와 격려르 보내 주었다. 
그러니 어쩔 수 없는 일이다. 불만스럽더라도 여기서는 그의 견해를 요약하는 도리밖에 없다. 리카도의 문장을 직접 인용하자면 매우 단순하고 명백한 내용을 이해하기 위해서도 너무나 많은 지면을 낭비해야 하기 때문이다.
리카도가 묘사한 우울한 세계에는 세 사람이 등장한다. 맨 처음에 등장하는 인물은 노동자이다. 그는 땀흘려 노동하는 대가로 자본가에게서 임금을 받아 생활한다. 그는 땀흘려 노동하는 대가로 자본가에게서 임금을 받아 생활한다. 그는 열심히 일하지만 가난하게 살 운명을 타고 났다. 왜냐하면 조금이라도 경제적인 여유가 있으면 더 많은 자녀를 낳기 때문이다. 리카도는 그가 받는 임금, 즉 그가 고용주에게 파는 노동의 가격을 '시장가격'이라고 불렀다. 그의 노동의 시장가격, 즉 노임이 그 자신과 가족을 부양하는데 필요한 식량과 생필품과 설비를 사는 비용보다 많아지면 그는 가족의 수를 늘리게 된다. 리카도는 이같은 식량과 생필품과 설비의 가격에 노동의 '자연가격'이라는 이름을 붙여 주었다. 일시적으로 노동 수요가 공급을 능가해서 노동의 시장가격이 자연가격을 초과하게 되면 모든 노동자들이 자녀를 더 많이 낳아 노동 공급이 늘어난다. 그러면 노동의 시장가격은 다시 자연가격 이하로 떨어진다. 다음에는 반대의 현상이 일어난다. 이렇게 해서 임금은 늘 노동자가 자신과 가족을 먹여 살리는데 필요한 식량, 생필품, 설비의 수준을 맴돌게 된다. 이것은 하나의 자연법칙이다. 리카도가 '자연가격'이라는 용어를 선택한 것은 바로 이런 이유에서이며, 그래서 리카도의 임금론을 '임금의 철칙'이라고 부른다. 여기까지 리카도는 분명히 맬더스와 주로 같은 입장에서 문제를 대하고 있다.
그러나, 두 번째 인물이 등장하면 이야기는 좀 달라진다. 이 인물은 자본가이다. 그의 인생 목표는 재산의 축적이며, 그는 이 재산을 투자하여 더 큰 재산을 만들고, 그래서 다시 투자하여 더 많은 노동자를 고용하여 또 다시 재산을 늘리는데 일생을 바쳐야 하는 운명을 지닌 인물이다. 그는 자기의 재산을 투자하여 생산을 조직하고 생산과정 전체를 지휘, 감독하는 대가로 이윤을 얻어 생활한다. 그와 동료들은 산업과 국가경제를 책임진 중요한 계급이다. 그는 노동자보다 훨씬 부유하다. 그러나 그의 처지도 완벽히 행복하지는 않다. 마땅히 그가 차지해야 할 몫을 빼앗아 가는 제3의 인물이 있기 때문이다. 
마침내 지주가 세번째 인물로 등장한다. 이 사람은 리카도처럼 자기가 번 돈으로 땅을 샀을 수도 있고 맬더스처럼 조상의 땅을 상속받았을 수도 있지만, 어쨌든 토지를 소유하고 있다는 사실만이 중요하다. 그는 자본가에게 토지를 빌려주고 대가로 지대를 받아 생활한다. 아담 스미드는 생산을 위해서는 노동과 자본과 토지가 다 필요하다고 보고 임금과 이윤과 지대는 그 세 요소의 대가로 보았기 때문에 지주의 소득에 대해 특별한 의문을 제기하지 않았다. 그런데 맬더스는 지주의 소득을 특별하게 옹호했다. 그러나 리카도는 이것을 특별하게 비난하고 나섰다. 리카도에 의하면 지대는 '토지를 사용하는데 따르는 대가'가 아니다. 지주는 아무런 일도 하지 않으면서 사회 발전의 혜택을 독점하는 계급이다. 그들의 이익은 사회 전체의 이익과 항상 대립한다. 그들은 특히 자본가들이 마땅히 차지해야 할 몫을 가져 가 버린다.
곡물법을 둘러싸고 지주계급과 치열한 싸움을 시작한 자본가계급에게 이것은 하나의 복음이었다. 그들은 리카도를 대표로 떠받들었고 그의 사상을 칭송했다. 신흥 자본가 자녀들의 가정교사가 되려고 하는 자는 리카도의 정치경제학을 가르칠 능력이 있음을 입증하지 않으면 안되게 되었다. 리카도 자신은 잘난 체하기 좋아하는 인간이 아니었지만 복음을 전파한 덕분에 신과 같은 숭배를 받았다. 그렇다면 리카도는 무엇을 믿고 그토록 자신만만하게 지주계급의 이마에 악당이라는 딱지를 붙여줄 수 있었을까? 그가 믿는 것은 자신의 지대이론, 즉 차액지대론이다.

      지주의 이익은 항상 사회 전체의 이익과 대립한다.

지대의 발생 원리를 규명하기 위해 리카도가 선택한 경제 모델에는 앞에서 할만 등장인물이 모두 출현한다. 그러나 여기서는 노동자는 숫자는 많으나 맡은 역할은 보잘 것 없는 엑스트라에 불과하다. 주인공은 역시 자본가이다. 그는 자기의 재산을 불리기 위해 먼저 지주로부터 토지를 임대한다. 자본가는 노동자만큼 많지 않지만 지주가 마음에 드는 사람을 골라잡기에는 충분한 숫자여야 한다. 말하자면 그들은 경쟁상태에 있어야 한다. 이것은 매우 중요한 전제조건이다. 지주는 일단 세 사람만 등장한다. 물론 꼭 세 사람일 필요는 없다. 둘이나 다섯일 수도 있고 그보다 더 많아도 좋다. 중요한 것은 그들이 소유한 토지에 등급별로 순서를 매길 수 있다고 생각했다. 우리의 주인공은 지주에게 토지를 임대한 후 농업조동자를 고용하여 그 땅을 경작한다. 리카도는 세 사람의 지주에게서 같은 값에 땅을 빌린 자본가들이 같은 양의 자본으로 같은 수의 노동자를 고용했다고 가정한다. 이제 여기서 무슨 일이 일어나는가 보기로 하자.
가장 비옥한 1번 토지를 임대한 자본가는 예컨대 10톤의 밀을 수확했다. 그보다 못한 2번 토지에서는 8톤의 밀 밖에 수확하지 못했다. 그리고 가장 메마른 3번 토지에서는 6톤을 생산하였다. 자유방임시장에서 형성된 밀값은 1톤당 1만원이라고 가정하자. 그리고 자본가들은 각각 1만원의 임대료를 지불하고 임금과 경작 비용으로 4만원을 지출했다고 가정한다. 자유시장에서 거래가 종결되면 자본가들은 각각 5만, 3만, 1만원의 이윤을 얻는다. 그런데 이것은 매우 불합리한 결과이다. 1번 토지를 경작한 자본가는 100%의 이윤율을 올렸는데 3번 토지를 경작한 자본가는 단지 20%의 이윤율을 올렸을 뿐이다. 자유시장은 즉각 이런 불합리를 시정한다. 1번과 2번 토지의 지주는 땅을 임대받기 위해 경쟁하는 수많은 자본가들 가운데 더 많은 임대료를 지불하려는 사람을 얼마든지 발견할 수 있다. 그들은 조만간 5만원이나 3만원의 임대료를 받는 조건으로 토지를 임대하게 된다. 여기서 1번과 2번의 토지의 소유자가 추가로 받을 수 있는 4만원과 2만원이 바로 리카도가 '차액지대'라고 이름붙인 것이다.
리카도는 산업이 계속해서 확대 발전될 것임을 의심하지 않았다. 그에 따라 인구도 계속해서 증가하게 되고 식량 수요 역시 계속 증가하게 된다. 늘어난 식량 수요를 충족시키려면 예전에는 경작하지 않던 메마른 토지까지 경작하지 않으면 안된다. 그런데 리카도의 모델에서 밀의 시장가격은 가장 열등한 토지에서 생산되는 밀의 생산비와 같아지기 때문에 밀값은 계속해서 상승한다. 그리고 열등지를 경작함에 따라 비옥한 토지에 대한 지대, 즉 차액지대도 계속해서 커진다. 이러한 원리는 밀뿐만 아니라 모든 곡물 생산에 적용된다. 곡물값이 오르면 노동의 자연가격, 다시 말해 노동자와 그 가족이 연명할 수 있는 식량과 생필품과 설비의 값이 올라간다. 노동의 시장가격은 자연가격과 일치하는 경향이 있기 때문에 자본가들은 점점 더 많은 돈을 임금으로 지불해야 한다. 그들이 재능과 근면의 대가로 벌어 들인 이윤은 결국 지주들의 금고로 들어가게 될 것이다.
그래서 리카도의 세계 역시 맬더스의 경우만큼 우울하다. 그는 "그래서 지주계급을 없애 버리자."고 주장하는 혁명사상가가 아니라 사유재산제도의 불가피성을 인정하는 유산계급의 사상가였다. 그래서 불만스럽지만 이러한 결론을 인정하지 않으면 안되었다. 그는 지주계급이 사회 발전의 유일한 수혜자라고 탄식했다. 다만 곡물 수입의 자유화를 통해 영국 국내의 곡물 가격을 가능한 한 낮추는 것만이 세상을 덜 우울하게 만드는 방법이었다.
리카도는 이같은 이론을 근거로 지대는 '토지가 생산에 사용된 대가'가 아니라고 주장했다. 차액지대는 비옥도가 균일하지 않다는 토지의 고유한 성질 때문에 생기는 것이다. 만약 토지가 공기처럼 균일한 것이라면 차액지대는 존재할 근거가 없기 때문이다. 물론 리카도가 전적으로 옳았던 것은 아니다. 그는 가장 메마른 최열등지에서는 지대가 없다고 주장했다. 그런 자본주의 사회에서는 아무리 메마른 땅일지라도 공짜로 임대해 주는 법은 없다. 경작되는 토지 가운데 가장 메마른 땅이라 할지라도 자본가가 그것을 임대하는 것은 최소한 제조업이나 상업에 투자했을 때 얻을 수 있는 사회적 평균이윤율을 거둘 수 있다는 전망이 섰기 때문이다. 또 리카도는 곡물 가격이 계속해서 오를 수 밖에 없다고 생각했으나 그것은 그가 계속적으로 곡물 가격이 상승한 시대에 살았기 때문일 뿐 자연법칙은 아니다 .곡물 가격은 생산기술의 발전이나 인구증가율의 변화 등 수요 공급의 변화에 따라 등락한다.
리카도의 이론이 옳으냐 그르냐 하는 것은 그 자체로도 의미있는 문제이다. 그러나 그의 시대에 중요한 것은 어쨌든 이 이론이 "지주의 이익은 사회 전체의 이익과 항상 대립한다."는 것을 논증하는 무기였다는 사실이다. 리카도는 곡물법 논쟁에서 이론적인 우위를 차지했다. 물론 이 논쟁은 오랫동안 계속되어 곡물법이 폐지된 1846년에야 종결되었다. 리카도는 1823년에 사망하였으므로 논쟁의 결말을 보지 못했다. 그러나 곡물법의 폐지가 리카도의 학문적 승리만을 의미하는 것은 아니다. 산업혁명이 사회의 구조와 인간 삶의 양식을 근본적으로 바꾸어 놓은 19세기 중반까지도 낡은 지배계급인 토지귀족들은 여전히 의회를 지배하고 있었다. 자본가와 노동자, 빈민 등 사회의 모든 계급이 연대하여 대대적인 곡물법 폐지투쟁을 벌인 뒤에야 이 법은 종말을 고했다. 리카도의 승리는 신흥 지배계급인 자본가계급의 완전한 정치적 승리와 더불어 찾아온 것이었다. 
리카도의 차액지대론은 몇 가지 이론적 난점에도 불구하고 자본주의 사회에서 일어나는 이상한 경제현상을 이해하는데 적지않은 도움을 준다. 리카도는 지주들의 수입이 부당한 것이라고 말하지는 않았다. 그러나 그의 이론에 그것이 부당한 수입이라는 가치판단이 포함되어 있다는 것은 명백하다. 오늘날 산업화된 나라에서 토지를 농업자본가에게 임대하여 살아가는 계급인 토지귀족을 쉽게 발견할 수는 없다. 더욱이 그들이 정부나 의회를 지배하고 있는 경우는 더더욱 희귀하다. 하지만 토지는 여전히 누군가의 소유물이다. 리카도의 시대에는 토지의 비옥도가 중요했지만 지금은 그 위치가 중요하다. 또 그 때에는 토지를 소유한 계급과 자본을 소유한 계급이 구분되어 있으면서 대립투쟁을 벌였지만 현대에는 그 두 계급이 하나로 통합되어 있다. 가장 부유한 자본가는 가장 거대한 땅의 소유자이고 산업자본과 토지 사이의 구분도 모호하게 변해 버렸다.
우리는 땅값과 임대료가 천차만별인 시대에 살고 있다. 도심 한가운데 있는 땅값과 한적한 시골의 땅값은 비옥도와 아무 관계도 없이 천 배나 만 배 차이가 난다. 지주들은 도심의 땅에다 빌딩을 지어 땅 대신 건물의 공간을 임대한다. 오늘날의 임대료는 땅의 비옥도가 아니라 주로 그 땅이나 건물이 제조업이나 상업에 얼마나 유리한가에 의해 결정된다. 산업이 발달하고 도시가 확대되고 인구가 증가함에 따라 리카도식의 차액지대는 날로 확대된다. 자본가나 영세 상인 또는 집 없는 봉급행활자들은 자기가 재능과 근면의 대가로 획득했다고 생각하는 이윤과 봉급 가운데 점점 더 많은 부분이 지주 또는 건물주의 금고에 흘러 들어간다고 불평한다. 확실히 지주의 이익은 오늘날에도 사회의 다른 모든 계급의 이익과 대립한다. 그리고 그와 같은 지주들의 수입에는 '불로소득'이라는 불명예스러운 이름이 붙어 다니지만 당시자인 지주들은 그러한 불명예를 행복의 비용으로 간주한다. 리카도의 시대에 비해 달라진 것이 있다면 권력자나 정치인들이 지주를---사실 가장 큰 지주는 자본가들이지만---제외한 사회의 모든 계급의 환심을 사기 위해 그 불로소득에 대해 다소 무거운 세금을 매긴다는 사실뿐이다. 그러나 지주-자본가들은 세무조사를 피하는 방법을 훤히 알고 있으며, 또 세금을 내는 경우도 그것을 임대료에 얹어 버리면 되기 때문에 조금 성가신 것만 견디면 다른 불편은 별로 느끼지 못하는 편이다. 우리는 헨리 조지의 사상을 다룬 장에서 이 문제를 다시 만나게 될 것이다.

       국제적 자유거래는 세계를 부유하게 한다.

리타도는 인생의 절반을 돈벌이에 바쳤지만 나머지 절반은 경제학 연구에 바쳤다. 그러나 그는 취미삼아 공부하는 아마추어 학자가 아니었다. 그는 스미드의 가장 충실한 학문적 제자였을 뿐만 아니라 스승을 능가하는 이론가였다. 리카도의 대학자다운 면모를 가장 확연하게 드러내는 것은 자유무역을 옹호하기 위해 제시한 '비교우위론'이다. 이 이론 역시 곡물법 논쟁과 관련되어 있다. 맬더스나 지주계급이 곡물 수입을 제한하기 위해 노심초사한 것은 물질적 이익을 지키려는 이기심의 발로였다. 결코 그들이 전반적인 자유무역에 반대하는 보호무역주의자였기 때문은 아니다. 그러나 리카도는 곡물법에 반대하는 자신의 논리를 끝까지 밀고 나가 또 하나의 '자연법칙'을 찾아냈다. 이것은 리카도의 사상 가운데 가장 귀중한 것이며 20세기 막바지에서까지 국제적 무역분쟁에서 막강한 위력을 지닌 무기로 상용되고 있다. 이 무기를 가장 효과적으로 사용하는 나라는 미국이다. 산업 발전이 뒤진 나라의 시장을 지배하기 위해서 미국 행정부나 의회는 2백년이나 된 이 낡은 무기를 거침없이 휘두르고 있는 것이다 .
리카도는 개인의 자유로운 욕망 추구를 방임하는 것이 국부를 증진시키는 가장 효과적이고 자연스러운 방법이라는 스미드의 견해를 국제무역에 적용했다. 물론 스미드도 자유무역이 영국의 국부르 증진시킨다고 주장했다. 그러나 리카도는 자유무역이 영국뿐만 아니라 영국과 거래하는 모든 나라의 국부를 증진시킨다고 주장했고 그것을 논리적으로 입증하기까지 했다. 리카도의 문장이 워낙 무미건조하고 난해한 탓으로 그것을 직접 인용하지 않기로 이미 독자들의 양해를 구한 바 있지만 여기서 그가 만든 수치 예만은 인용할 가치가 충분하다. 그는 자기의 저서에서 탁월한 장사꾼의 대차대조표만큼이나 알기 쉬운 수치 예를 자주 사용했는데 그 중 하나를 표로 만들어 인용해 보기로 하자.
도표 생략 (p.71)
이 표에서 포르투갈은 옷감과 포도주 두 상품 모두를 영국에 비해 더 적은 비용으로 생산할 수 있다. 리카도의 설명에 의하자면 포르투갈은 두 상품 모두에서 '절대우위'를 가지고 있다. 영국은 옷감과 포도주 한 단위를 생산하는데 각각 1백 시간과 1백20시간의 노동을 사용하지만 포르투갈은 각각 90시간과 80시간의 노동만을 사용하는 상태에 있는 것이다. 그러나 이 두 나라는 무역을 통해 양측 모두 이익을 볼 수 있다. 왜냐하면 영국은 옷감 생산에서, 그리고 포르투갈은 포도주 생산에서 '비교우위'를 지니고 있기 때문이다. 포르투갈은 옷감 한 단위를 생산하는데 90시간의 노동을 사용한다. 따라서 포도주 한 단위는 옷감 한 단위에 비해 80/90, 즉 88%의 노동을 필요로 한다. 포르투갈에서는 포도주가 옷감에 '비교하여' 상대적으로 적은 노동을 필요로 한다는 의미이다. 반면 영국에서 옷감 한 단위를 생산하는데는 포도주 한 단위를 생산하는데 드는 노동시간의 100/120, 즉 83%의 노동이 필요하다. 그래서 포르투갈과 영국은 각각 포도주 생산과 옷감 생산에서 '비교우위'를 지니고 있다.
두 나라가 옷감 한 단위와 포도주 한 단위를 1:1로 거래한다고 생각하여 보자. 포르투갈은 80시간을 들여 만든 포도주 한 단위를 주고 자기 나라에서는 90시간을 들여야 만들 수 있는 옷감 한 단위를 받아 온다. 그러면 스스로 옷감 한 단위를 만들 때에 비해 10시간의 노동을 절약한 셈이 되고, 이 10시간의 노동으로 다시 1/8단위의 포도주를 생산할 수 있다. 반면 영국은 1백시간을 들여 만든 옷감 한 단위를 주고 자기 나라에서는 1백20시간이 소요되는 포도주 한 단위를 가져 온다. 영국은 20시간의 노동을 절약한 셈인데, 20시간의 노동으로는 다시 1/5단위의 옷감을 생산할 수 있다. 이 수치 예에서 얻을 수 있는 결론은 명백하다. 두 나라는 각자 '비교우위'를 가진 상품만을 생산함으로써 양측 모두 더 많은 옷감과 포도주를 소비할 수 있는 것이다.
이것은 매우 중요한 발견이다. 물론 리카도의 시대에는 자본이나 노동력의 국제적인 이동이 아직 불가능하거나 희귀한 일이었기 때문에 그는 오직 상품의 국제적 이동만을 분석했다. 또 눈이 밝은 독자들은 벌써 알아차렸겠지만 리카도는 상품의 생산비용과 가치가 오직 생산에 사용된 노동량에 의해 결정된다는 전제 위에서 비교우위론을 전개했다. 그러나 이런 것이 리카도 이론의 정당성을 훼손하지는 않는다. 뒤이어 출현한 그의 후예들은 상품시장뿐만 아니라 자본시장과 노동시장까지 개방되어 상품과 자본과 노동이 모두 국제적으로 자유롭게 이동하는 경우에도 이 이론이 여전히 타당하다는 것을 논증했다. 그들은 또 그의 노동가치론을 배격한 상태에서도 마찬가지의 결론을 도출해 내는데 성공했다.
그러나 리카도의 자유무역론에도 문제가 없는 것은 아니다. 이 이론의 문제점은 이론의 내부가 아니라 외부에 있다. 리카도 이론의 타당성과 문제점을 가장 확실하게 보여주는 나라는 미국이다. 만약 미국의 51개 주가 모두 독립된 공화국이어서 각 주 사이에 관세장벽이 있고 자본과 노동의 자유로운 이동을 막는 국경과 법률이 있다고 생각해 보라. 그 나라는 결코 지금과 같은 번영과 풍요를 누리지 못하였을 것이다. 그렇지만 동시에 연방정부가 존재하지 않는 가운데 독립된 51개 공화국 모두 상품과 자본과 노동의 자유로운 이동을 허용한다고 생각해 보라. 그러면 그 곳에서도 반드시 지역간의 빈부 격차가 발생하고 제국주의적 침략과 수탈 체제가 형성되어 그로 인한 지역적 대립과 사회, 정치적 갈등이 폭발하게 될 것이다.
미합중국이 이런 사태를 겪지 않은 것은 연방정부가 존재하고 있기 때문이다. 연방정부는 중서부 지역의 농민들이, 자기네가 뉴잉글랜드나 캘리포니아의 자본가들에게 경제적으로 착취당한다거나 미합중국의 시민으로서 특별히 부당한 대우를 받는다고 생각하지 않도록 여러 가지 정책을 세우고 집행한다. 국토를 균형있게 개발하고 낙후한 지역 또는 빈곤한 계층에 대해 특별한 지원을 제공하는 것은 어느 나라에서건 중앙정부가 사회 전체의 통합성을 유지하기 위해 반드시 해야 할 일이다. 리카도의 자유무역론은 세계의 모든 지역이 특정 지역이나 계급에 편향되지 않고 모든 사람의 이익을 공정하게 보살펴주는 세계정부가 존재할 때라야 온전한 효력을 발휘할 수 있다. 그러나 그와 같은 세계정부는 존재하지 않으며 현존하고 있는 모든 나라의 정부 역시 모든 지역과 계층에 대해 공정한 정부는 아니다. 이 때문에 리카도의 비교우위론은 산업화에서 앞선 강대국의 경제적 패권주의를 합리화하는 이데올로기로 변질하여 지금까지도 약소국을 괴롭히고 있다. 물론 리카도는 19세기 최강국 영국 시민이었으므로 이런 사태를 염려하지 않았다. 우리는 다음 장에서 뒤늦게 산업화의 대열에 뛰어든 독일의 한 사상가가 선진 강대국의 이데올로기로 변해 버린 리카도의 이론에 대해 보낸 강력하고 타당성 있는 항의를 접하게 될 것이다.

      두 날의 칼 노동가치론

리카도는 자기 시대의 경제현상을 대체로 정확하게 이해했지만 한 가지 문제에서만은 옳지 못한 견해를 표명했다. 자유방임시장에서 주기적인 경제공황이 일어날 가증성을 부인한 것은 잘못이었다. 그가 제시한 모든 이론은 자본가계급으로부터 열렬한 환영과 칭송을 받았다. 그러나 그 자신이 매우 소중하게 다루었던 한 가지 이론은 그들로부터 배척당했으며 그의 제자임을 표방하는 사상가들에 의해 철저히 부정당했다. 그것은 노동가치론이다.
비교우위론을 설명할 때 리카도가 생산비용의 단위로 노동시간 하나만을 사용한 것은 결코 우연이 아니다. 그는 실제로 생산물의 가치를 결정하는 궁극적인 요소는 그것을 생산하는데 투하된 노동량이라고 믿었다. 물론 이러한 믿음은 노동가치론의 이데올로기적 성격---모든 물질적 부는 직접적 생산자인 노동자의 손에 의해 생산되는 것이므로 이것을 착취하는 자본가계급을 타도하는 것이 역사적 필연이라는 주장의 근거가 되는 노동가치론---과는 무관하다. 리카도는 처음부터 끝까지 유산계급의 사상적 대변자였으며 자본가가 노동자를 착취한다고는 꿈에도 생각하지 않았다. 그러나 리카도는 <정치경제학과 과세의 원리> 제 1장에서 이 문제를 다루었을 만큼 노동가치론을 중요시했다.
우리는 아담 스미드가 서로 다른 상품이 일정한 비율로 교환되는 이유를 발견해 내려고 애쓴 사실을 알고 있다. 스미드 역시 리카도와 마찬가지로 서로 다른 상품이 교환되는 이유는 그것이 모두 노동의 생산물이기 때문이라고 보았으며, 상품 사이의 교환비율은 그것을 생산하는데 필요한 노동량에 의해 결정된다고 생각했다. 그런데 스미드의 이론은 두 가지 문제점을 지니고 있었다. 첫째는 숙련된 노동자와 미숙련 노동자는 같은 양의 노동으로 서로 다른 양의 상품을 생산하며, 같은 숙련도를 지녔다 할지라도 값비싸고 효율적인 기계를 가지고 일하는 노동자는 그렇지 못한 노동자보다 훨씬 많은 생산물을 생산한다는 엄연한 현실이었다. 두번째의 문제는 희귀한 조작이나 그림, 고대의 동전, 특수한 품질의 포도주 등이 그것을 생산하는데 투여된 노동량과는 전혀 무관하게 높은 가치를 지닌다는 사실이었다. 이러한 문제 때문에 스미드는, 노동가치론은 자본주의 이전의 미개한 사회에서나 적용할 수 있는 것으로 보고 자본주의 상품 교환에 적용하는 것을 포기했다. 그러나 리카도는 스미드의 견해를 수정, 보완하여 노동가치론을 되살려 놓았다. 
리카도는 "상품이 가치를 지니려면 인간의 욕망을 충족시키는 효용"을 가져야 한다고 전제하고 "상품이 효용을 가지고 있다면 그 교환가치는 그 희소성과 그것을 획득하는데 필요한 노동량에 의해 결정된다"고 말했다. 그런데 그는 대부분의 상품은 노동을 투여하기만 하면 거의 아무런 제한없이 생산을 증대시킬 수 있기 때문에 자유롭게 재생산할 수 없는 희귀한 상품은 자본주의의 경제원리에 의미있는 영향을 미칠 수 없다고 생각함으로써 스미드를 괴롭혔던 노동가치론의 두번째 문제를 무시해 버렸다. 이 때문에 리카도의 교환이론은 효용론자로 일컬어지는 일단의 경제학자들로부터 보편적 타당성이 없다는 비판을 받게 된다. 그러나 리카도에게는 이같은 예외적 상품의 존재는 아무런 의미도 없는 것이었다.
리카도가 주력한 것은 스미드의 노동가치론이 가진 첫번째 문제였다. 우선 그는 숙련노동과 미숙련노동의 차이는 그다지 주목할 만한 필요가 없다고 생각했다. 그는 "어떤 종류의 숙련된 노동을 얻는데 필요한 시간은 여러 세대에 걸쳐 일정하다."고 주장했다. 마르크스가 나중에 "숙련노동 그 자체가 노동의 결과이기 때문에 숙련노동은 미숙련노동의 일정한 배수로 환산할 수 있다."고 하여 이 문제를 해결한 것은 리카도가 남긴 암시와 관련이 있다. 리카도는 노동뿐만 아니라 "토지와 자본 역시 생산성을 증가시킨다."는 비판을 반박하는데 힘을 쏟았다. 그는 동일한 노동으로 더 많은 생산을 가능하게 하는 비옥한 토지나 우수한 기계는 그 자체가 원래 존재했던 것이 아니라 과거 노동의 산물이므로 모든 생산물의 가치는 종국적으로 노동량이라는 하나의 요소로 환원될 수 있다고 주장함으로써 이 문제를 해결했다.
리카도는 이같은 전제 위에서 현실 사회에서 이루어지는 상품 거래를 설명하는 정말한 가격이론을 전개했다. 리카도와 노동가치론과 가격이론에는 후일 많은 논쟁을 야기한 다양한 난점이 포함되어 있다. 그러나 그러한 이론적 논쟁을 검토하는 것은 이 책이 이루고자 하는 목적을 넘어서는 것이므로 다루지 않는다.
리카도가 노동가치론을 고집한데는 두 가지 이유가 있는 것 같다. 첫째, 그는 물질적 부가 사회의 여러 계급에서 분배되는 법칙을 규명하는 것을 경제학의 주요한 임무로 간주했다. 그래서 그는 유일한 저서 <정치경제학과 과세의 원리> 서문의 첫 문장을 이렇게 시작했다.

      대지의 생산물, 즉 노동, 기계, 자본을 결합 사용하여 지상으로부터 얻어낸 모든 것
     은 사회의 세 계급, 즉 토지의 소유자, 그것을 경작하는데 필요한 자재 또는 자본의 소
     유자와 자신의 노동으로 토지를 경작하는 노동자들 사이에 분배된다...이러한 분배를 
     규제하는 법칙을 확정짓는 것이 정치경제학의 주요 문제이다.

따라서 생산물의 가치를 결정하는 요소는 하나여야 한다. 만약 맬더스의 주장처럼 "노동이 투여되지 않은 단순한 교환에 의해서도 생산물의 가치가 증가할 수 있다"면 분배법칙을 가장 중요시한 리카도의 경제학은 설 곳이 없어질 것이다.
둘째로, 리카도의 노동가치론은 지주계급과 지대에 대한 공격과 관련되어 있다. 지주의 이익을 옹호하는 사상가들은 토지와 자본과 노동을 '생산의 세 요소'라고 규정짓고 "이 셋이 협력하여 부 또는 가치를 창조하므로 각각 지대와 이윤과 임금이라는 보수를 받는다"고 주장했다. 만약 이것이 진실이라면 이들 세 계급 사이의 갈등과 투쟁은 있을 수 없으며 지주계급은 자기가 공헌한 만큼의 이익을 받는 셈이다. 리카도가 유산계급의 사상가임에도 불구하고 초지일관 노동가치론을 고수하고 여기에 의거하여 자본주의의 경제현상을 설명한 것은 그가 지주와 자본가의 이해가 명백하게 대립하고 정치적 지배권을 둘러싼 두 계급 사이의 정치투쟁이 최고조에 달했던 시대에 살았기 때문일 것이다.
케인즈는 리카도가 한 세기 동안 경제학을 지배했다고 개탄했지만 그것은 사실과 다르다. 19세기 중반 이후 나타난 경제학의 두 조류는 모두 리카도의 지배를 거부했다. 칼 마르크스가 창조한 경제학은 스미드와 리카도의 노동가치론을 계승했지만, 개인의 이기적 욕망 추구를 국부의 증진과 사회적 조화롤 이끈다는 자유방임시장에 대한 믿음을 단연코 부정했다. 반면 자유방임시장을 굳건히 옹호한 신고전학파 경제학은 리카도의 노동가치론을 철두철미하게 배격해 버렸다. 이것은 스미드와 리카도로 대표되는 고전학파 경제학자들이 원초적으로 두 흐름의 적대적인 사상의 싹을 함께 가지고 있었던 탓이다. 19세기 중반 이후 한편에서는 자본가계급이 경제적 지배권에 이어 정치, 사회적 지배권을 확립하고, 다른 한편에서는 자신의 비참한 처지가 자유방임시장과 자본주의 체제의 모순 탓임을 자각한 노동자계급이 현존하는 사회체제를 타파하기 위해 대대적인 투쟁을 개시하게 되자, 이 적대적인 사상의 싹은 각각 하나의 거대한 신념체계로 성장하여 적대적인 두 계급이 서로를 공격하는 사상적 무기가 되었다.

    4. 자유무역은 예속으로 가는 길 (우국지사의 경제학, 프리드리히 리스트)

       경제사상에도 국적이 있다.

1806년부터 10여 년간 영국과 유럽 대륙 사이의 무역을 차단시킨 나폴레옹의 대륙봉쇄는 1815년 평화 회복과 더불어 영국의 곡물법 논쟁을 불러일으켰다. 이 논쟁에서 신흥 자본가계급의 사상적 대변자로 등장한 데이비드 리카도는 비교우위론에 입각한 자유무역이론을 제시함으로써 자본가계급의 예찬과 숭배를 한 몸에 받았다. 그는 자유무역이 상품을 거래하는 두 나라 모두에게 이익을 준다는 것을 논증했다. 그의 이론에 의하면 영국뿐만 아니라 영국과 무역관계를 맺은 다른 모든 나라들 역시 자유무역정책을 실시해야 이익을 얻을 수 있었다. 그러나 다른 나라의 정부들은 리카도의 충고를 받아들이지 않았다. 체계적으로 설명할 수는 없지만 현실적으로 영국과의 자유무역에서 손해를 보고 있다는 생각을 했기 때문이다.
"목마른 사람이 샘을 판다"는 세상의 이치는 경제사상의 역사에도 예외없이 통용되는 법이어서 마침내는 이웃 독일에서 스미드와 리카도의 무역이론을 반박하는 사상가가 출현했다. 이 사상가는 여러 모로 나폴레옹전쟁에서 깊은 영향을 받은 인물이다.
나폴레옹의 대륙봉쇄는 아직 유치한 단계에 있었던 독일의 공업을 우세한 영국 공업과의 경쟁으로부터 보호해 주었다. 그러나 나폴레옹의 패전으로 대륙봉쇄가 해제되자 사태는 급변했다. 전쟁 기간 동안 재고로 쌓여있던 영국의 값싸고 우수한 공업제품과 산업혁명으로 급격히 생산능력을 확대시킨 영국 기업의 상품이 홍수처럼 밀려들었다. 스미드나 리카도의 견해에 의하면 대륙봉쇄의 해체는 "국제무역의 자연적이고 자유로운 질서"를 회복시킨 바람직한 사건이었다. 그러나 독일의 상공업자들에게는 이것이 하나의 재난으로 다가왔다. 그들의 운명은 바람 앞의 촛불과도 같았다. 바로 이때 프리드리히 리스트가 나타났다.

      내가 만약 영국인이었다면 아담 스미드 이론의 근본원리를 의심하는 일은 아마 일어
     나지 않았을 것이다. 나로 하여금...스미드의 이론에 대한 견해를 개진하게 한 것은 내 
     조국의 실정이었다. 또 이 새로운 저서를 세상에 내놓을 용기를 준 것 역시 독일의 이
       해관계이다.

독일이 낳은 뛰어난 경제학자이며 동시에 비범한 사업가요 열혈 정치가인 프리드리히 리스트는 자신의 대표작 <정치경제학의 국민적 체계>의 집필 동기를 이렇게 밝혔다. 이 책은 1838~1840년 사이에 쓰인 것이다. 그러나 리스트가 보호무역정책의 필요성을 주장하고, 그것을 실현하기 위한 정치적 행동에 나선 것은 그보다 20여년 전인 1818년경이다. 리스트는 여기서 '스미드의 이론'을 이야기하고 있지만 그의 비판은 사실을 스미드와 리카도로 대표되는 영국의 고전학파 경제학의 무역이론을 대상으로 한 것이다. 리스트는 자유방임시장에 대한 고전학파의 믿음을 결코 거부하지않았으며, 단지 보호무역이론을 옹호하기 위해 필요불가결한 부분만을 수정하려 하였다. 그러면 자유방임시장을 기본적으로 신뢰하면서도 유독 자유무역시장에만은 반대하는 기묘한 자유주의자를 만들어 낸 그의 조국 독일의 실정은 어떠한 것이며 경제학에 민족주의를 도입한 리스트는 어떤 인간인가?

      급진적 자유주의자 프리드리히 리스트

프리드리히 리스트는 프랑스 대혁명이 일어난 1789년 독일 중서부 지방의 뷔르템베르크 왕국 로이트링겐에서 태어났다. 로이트링겐은 신성로마제국이 직할하는 중세의 자유시였으나 1802년 뷔르템베르크 왕국에 합병되어 자유시의 특권을 빼앗긴 도시였다. 리스트가 태어날 무렵 독일은 통일된 민주국가가 아니었다. 그의 조국은 2백63개의 왕국과 61개의 자유도시, 그리고 1천5백여 개의 영주국가로 분열되어 있었다. 나폴레옹은 분열상태의 독일을 손쉽게 점령했다. 전쟁 기간 동안 이같은 분열상태는 다소간 정리되어 갔다. 그러나 1815년 구성된 독일연방은 아직도 하나의 국가가 아니라 느슨한 연합체에 불과했다. 오스트리아 제국과 프로이센, 바이에른, 작센, 하노버, 뷔르템베르크 등  5개의 왕국, 그리고 중세 이래의 귀족들이 통치하는 29개의 공국이 연방에 가입해 있었다.
독일은 중세 봉건국가의 유산이 강하게 남아있는 후진 농업국가였다. 각 국의 황제와 왕과 귀족들은 중세의 신분제도에 기초한 전제정치를 실시했으며 '융커'라고 하는 낡은 지주계급이 정치 사회 전반을 지배했다. 각 지방의 도시를 중심으로 상공업이 싹트기 시작했지만 인구의 대부분은 농촌에 살고 있었다. 한 마디로 말해서 18세기말의 독일 민족은 세 가지 역사적 과제에 직면하고 있었다. 낡은 전제정치로부터 해방되어 시민적 자유와 민주주의를 찾는 일, 상공업의 발전을 통해 중세기 이래의 빈곤에서 벗어나는 일, 그리고 극도의 분열상태를 극복하여 근대적 민족국가를 건설하는 일이 바로 그 세 가지 역사적 과제였다.
리스트의 아버지는 건실한 피복공으로 넉넉한 살림을 일구었다. 자애로운 어머니는 둘째 아들 프리드리히가 공부도 별로 열심히 하지않고 아버지의 사업에도 관심이 없어 큰 걱정에 사로잡히곤 했다. 그러나 프리드리히는 열일곱 살이 되자 관리로 출세를 꿈꾸며 행정관청의 서기로 들어감으로써 일단 부모를 안심시켰다. 나폴레옹전쟁이 일어나자 뷔르템베르크는 프랑스 군대에 점령되었다. 비록 점령군이기는 하나 혁명의 이념을 전 유럽에 전파하기 위해 진주한 프랑스 군대를 보면서, 청년 리스트는 자유주의사상과 근대적 관료제도에 관심을 갖기 시작했다. 그는 회계와 행정, 정치학과 경제학에 대한 폭넓은 지식을 쌓는 한편 관리로서 뛰어난 능력을 발휘한 덕분에 빠른 승진을 거듭했다. 전쟁이 끝난 1815년 그는 뷔르템베르크 왕국의 수도 슈투트가르트 중앙청의 회계관이 되었다.
리스트가 유능한 관리에서 급진적 자유주의 정치가로 변신하는 계기는 1816년에 찾아왔다. 뷔르템베르크 왕 프리드리히 1세가 사망하고 빌헬름 1세가 즉위하면서 시작한 헌법 논쟁이 그것이다. 리스트는 빌헬름 1세의 총애를 받는 개혁 내각 수반에 의해 전격 발탁되어 튀빙겐대학 국가경제학부 교수로 임명되었다. 자유주의적 행정 개혁을 추진할 행정관리의 양성과 개혁의 이론적 근거를 마련하는 것이 그의 임무였다. 그러나 자유주의 내각이 무너지고 보수파가 내각을 장악하자 그는 하루아침에 야당의 처지로 밀려났다. 보수파는 신분제도에 기초를 둔 헌법안을 제시했다. 그러자 리스트는 자유주의자들의 견해를 집약한 입헌군주제 헌법안을 제시하고 투쟁을 게시했다. 리스트의 초안은 신앙의 자유, 언론,출판의 자유, 무기 휴대권, 직업 선택과 외국 여행의 자유, 영업의 자유와 독점 금지까지 요구하는 급진적인 헌법안이었다.
리스트는 뷔르템부르크 왕국 행정관리들의 전횡과 부패를 혐오했다. 그들이 국민 위에 군림하면서 협잡과 횡포를 일삼았기 때문이다. 프리드리히 리스트 자신이 관리들의 횡포로 인해 크나큰 피해를 당하기도 했다. 나폴레옹을 위한 군대 징집을 위해 서둘러 결혼을 한 리스트의 형이 징집 면제를 신청하자 담당 관리가 뇌물을 요구했다. 이 요구를 거부하자 그 관리는 까다로운 서류를 떼어 오라고 강요했던 모양이다. 리스트의 형은 그 서류를 받기 위해 슈투트가르트로 말을 타고 갔다. 징집일이 불과 하루 남은 탓으로 너무 서둘러 말을 달린 그는 그만 말에서 떨어져 죽고 말았다. 물론 이 일 때문만은 아니었겠지만 어쨌든 리스트는 낡은 행정체계와 관리들의 권력 남용을 제거해야만 한다는 굳은 신념을 지니고 있었다.
리스트는 <슈바벤 민중의 벗>이라는 신문을 만들어 입헌군주제 헌법의 정당성을 널리 알리려고 노력했다. 뷔르템베르크의 열띤 헌법 논쟁은 독일 전역의 관심을 불러일으켰다. 그는 불온한 사상의 소유자로 낙인찍혔고 신문은 검열에 걸려 자유롭게 발행할 수 없는 처지에 빠졌다. 뷔르템베르크 왕국의 행정에 대한 그의 비판을 보면 귀족과 지주들이 화를 낸 것이 당연하다는 느낌이 들 정도이다.

        공평한 관찰자라면 뷔르템베르크 왕국의 내부 사정을 보고 우리 조국의 입법과 행
        정이 국가의 골수를 갉아먹고 시민적 자유를 박탈하는 근본적인 결함에 빠져 있음
      을 확신하게 될 것이다. 국민으로부터 동떨어져 있고 또 내각이 장악하고 있는 관료
      체제는 국민의 요구와 시민의 생활상태에는 아랑곳하지 않고 쓸데없는 형식에만 얽매
      여 국가행정의 독점만을 주장하며, 시민의 활동을 국가에 유해한 것으로 생각하여 반
      대하고, 관료적 형식과 계층적 편견을 국가의 최고 지혜라고 찬양하며, 혈연관계나 공
      통된 이해관계, 동일한 교육과 동일한 편견의 유대를 통해서 긴밀하게 결합되어 있다.
      어디를 가더라도...위로는 관리로부터 아래로는 사환에 이르기까지 영화와 사치 이외
      에는 아무것도 볼 수 없다. 그 반면 보잘 것 없는 성과, 산업의 정체, 임금의 하락, 세
      금과 징세인과 경매인에 대한 불만, 불공정한 공무원에 대한 신랄한 불평, 밀고, 관리
      들의 권력 남용...모두 입법은 공명정대함과 건전성을 잃고 있을 뿐만 아니라...관세 
      수입 증대로 통상이 곤란해지고 공업을 방해하고 차별을 조장하고 소송은 비용만 많
      이 들어 아무 도움이 안되고 과세는 불공평한, 바꾸어 말하자면 완전히 무계획적인 
      국가경제체제인 것이다. 이것이야말로 우리 행정의 간단하고도 진실한 축도인 것이다.

리스트는 단순한 급진 자유주의자로 머물지 않았다. 1819년 프랑크푸르트에서 결성된 '독일상공연맹'의 법률 고문으로 취임하면서 그는 혁명적 민족주의자의 면모를 드러냈다. 독일 각지의 상공업자들이 결성한 이 동맹은 관세동맹을 통해 독일 전역을 하나의 시장으로 결합시키는 운동의 시발점이었다. 리스트는 곧이어 로이트링겐시의 의원으로 선출되어 연방의회에 진출하면서 관세동맹의 실현을 위한 정치활동을 정력적으로 전개했다. 리스트가 독일의 상품 거래에 대한 관세를 폐지함으로써 독일 전역을 하나의 시장으로 묶으려 한 것을 보면 그는 확실히 스미드의 제자이다. 독일 전역을 하나의 자유시장으로 만들고 영업활동에 대한 각종의 규제와 간섭을 철폐시키는 것만이 독일의 산업을 진흥시키고 국부를 증진하는 길이었다. 리스트의 생각은 그가 독일상공인동맹의 전권위원으로서 지지자들의 서명을 받아 연방의회에 제출한 일련의 탄원서에 잘 나타나 있다.

      한 나라 안에서 수많은 공장이 문을 닫거나 간신히 유지되었고, 또 정기시와 시장에
     는 외국 상품이 범람하고 상인들은 대부분 활동 불능상태에 빠졌으니 그 피해가 최악
     의 단계에 이르렀음을 이 이상 더 상세히 설명할 필요가 있겠는가?...독일 내에서 38
     종의 관세와 통과세는 국내 상품의 유통을 마비시켜, 인체에 비유하자면 사지를 결박
     하여 피가 통하지 않는 상태로 만들어 놓았다. 함부르크에서 오스트리아로, 또 베를린
     에서 스위스로 장사를 나가려면 열 종류의 과세와 열 종류의 통과세 관련 법규를 연구
     하지 않으면 안되고 또 통과운송세를 열 번씩이나 지불해야 한다...우리들의 국도는 관
     세라는 빗장에 의해 차단당하고 우리의 하천은 항해세와 수로세 때문에 운항 불능상태
     에 빠졌다.

스미드와 리카도의 조국에서는 자연스럽게 발전해 가는 자유방임시장에 대한 정부의 간섭이 문제를 일으켰다. 그러나 리스트의 조국은 극심한 정치적 분열상태 때문에 자유방임시장이 자연스럽게 형성될 수 없어서 문제가 일어났다. 리스트가 연방의회에서 자유시장이라는 '자연적 자유의 질서'를 '인위적으로' 만들어 나가야 한다고 역설한 것은 이 때문이었다. 그는 연방의회에서 뿐만 아니라 각종의 간행물을 통해서도 같은 견해를 피력했다.
그러나 국내 관세의 폐지로 정부의 수입 감소를 초래할 것을 걱정한 낡은 지배계급은 리스트의 호소를 묵살했을 뿐만 아니라 오히려 그에게 '위험한 선동정치가'라는 딱지를 붙여 주었고, 상공인동맹을 '혁명적 결사'로 취급했으며, 그와 동맹의 활동을 '선동적 책동'으로 간주했다. 불온한 사상을 소지한 혐의로 요시찰인 명부에 올라 있던 리스트는 마침내는 "로이트링겐 선거인의 지지를 사칭하여 연방의회에 선동적인 청원서를 낸 혐의"로 의회에서 제명되었고 10개월의 금고형까지 선고받았다. 박해가 시작된 것이다.

      공업력의 발달은 세계 지배의 지름길

모든 선지자가 다 그랬던 것은 아니지만 프리드리히 리스트는 조국을 위해 봉사하려다 조국으로부터 박해를 받았다. 그는 프랑스로 건너갔지만 조국을 잊지 못해 다시 돌아왔다. 독일 정부는 그를 구금했다가 미국으로 가겠다는 약속을 받아 내고서야 이 선동정치가를 풀어 주었다. 리스트는 1825년 봄 아내와 네 자녀를 데리고 미국 망명길에 올랐다. 그는 조국 독일을 제외한 모든 나라에서 환영을 받았다. 일찍이 미국의 독립을 돕기 위해 지원병으로 미국독립전쟁에 참가했고, 프랑스 대혁명의 지도자이기도 했던 라파예트 장군은 독일에서 추방당한 이 자유주의자를 미국의 지도적인 정치인들에게 소개시켰다.
미국 정부와 자본가들은 리스트의 보호무역론을 전폭적으로 지지했다. 우세한 영국의 공업에 맞설 수 있는 힘을 가질 때까지 관세를 높여 국내의 공업을 보호해야 한다는 그의 견해는 그들의 이익에 부합되는 것이었다. 보호관세 논쟁이 전국으로 확산되면서 '라파예트 장군이 서명한 여권을 지닌 독일의 경제학 교수' 리스트는 저명인사가 되었다. 그는 또한 독일어 주간지 <아들러>의 편집을 맡아 언론인으로서 영향력도 행사했으며, 미국의 7대 대통령 잭슨이 독일 이민자들의 표를 모을 수 있도록 지원했다. 리스트는 미국시민권을 획득했으며 사업가로도 눈부신 성공을 거두었다. 필라델피아 부근의 질 좋은 탄광을 찾아낸데 이어 몇몇 유지들과 슈쿠길 철도운하회사를 창립함으로써 미국 철도 창시자의 한 사람으로 손꼽히게 된 것이다. 그러나 조국을 잊을 수 없었던 그는 잭슨 대통령에게 부탁하여 함부르크 주재 미국 영사의 자격으로 귀국했다. 미국 망명길에 오른 지 5년만의 일이었다. 리스트는 조국에 돌아오자마자 자신이 오랫동안 그려 왔던 꿈을 실현시키기 위해 동분서주했다. 그것은 독일의 산업지역을 철도망으로 연결하려는 야심찬 계획이었다. 그러나 그가 제안한 철도부설계획이 너무나 방대한 것이고 독일 국내에는 그를 미워하는 반동적 권력자들이 너무나 많았기 때문에 이 포부는 제대로 실현되지 못했다. 한 가지 위안이라면 1834년 마침내 통일된 관세구역을 설정하는 관세동맹이 성립됨으로써 독일 전역이 하나의 시장으로 결합된 사실이었다. 이로써 독일은 광대한 국내시장이라는 산업화의 기본조건을 갖추게 되었다. 그러나 무엇보다도 중요한 것은 그가 <정치경제학의 국민적 체계>를 집필하였다는 사실이다. 그는 1838년에서 1840년까지 파리에 머물면서 이 책을 집필하는데 몰두했다.
<정치경제학의 국민적 체계>는 경제학에 역사와 민족주의를 체계적으로 도입한 최초의, 그리고 훌륭한 저작이다. 그리고 여기서 리스트가 전개한 경제이론은 그가 스미드의 이론에 의심을 품은 동기를 명백하게 표현하고 있다. 그것은 바로 우국충정이었다. 리스트는 경제학자이기 이전에 조국의 불안한 미래를 걱정한 우국지사였다. 경제사상의 역사에서 이러한 인물은 매우 희귀하다. 그러면 리스트는 조국의 현실에서 과연 무엇을 걱정하였던가?

      광대하고 다양한 자연자원이 매장된 영토를 가진, 그리고 인구가 많고 농업,공업,해
      운업과 국내외 상업을 결합시키고 있는 국민은 단순한 농업국가보다는 비교할 수 없
      을 정도로 문명화되어 있고 정치적으로 발달되어 있으며 강력하다. 공업은 국내외 상
      업,해운과 개량된 농업의 기초이며, 따라서 문명과 정치적 세력의 기초이다. 그리고 
      지구상의 모든 공업력을 독점하여 다른 나라의 경제발전을 억누르는데 성공하여, 그
      들이 단지 농산물과 원료만을 생산하든지 필요불가결한 지방공업만을 운영하게 하도
      록 억제하는 국민은 반드시 세계를 지배하게 될 것이다.

리스트는 공업력을 독점하는 나라가 필연적으로 세계를 지배하게 된다고 생각했으며 그러한 가능성을 가진 나라로 영국을 지목했다. 물론 이런 경우 독일은 영국의 지배를 받는 2등 국가가 될 것이다